Muere el lanzador CJ Hunter, exmarido de Marion Jones
El lanzador de peso estadounidense falleció este martes por causas desconocidas. Campeón mundial en Sevilla 99, en el 2000 fue uno de los implicados en la trama Balco de dopaje.
El exlanzador de peso estadounidense  falleció este viernes a la edad de 52 años, según informó la Asociación Estadounidense de Entrenadores de Lanzamientos, que no apuntó las causas del deceso.
Cottrell James Hunter III, nació el 14 de diciembre de 1968 en Wahington D. C.. En su etapa universitaria compitió por la Penn State University y aún tiene el récord de pista cubierta y al aire libre de la institución, de la que salió graduado en Ciencias Políticas en 1991. Su mejor marca personal fueron 21,87 metros, conseguidos en los Trials olímpicos de Estados Unidos en el año 2000.
Hunter es conocido por haber ganado el oro en el Mundial de Sevilla en 1999 y el bronce dos años antes, en Atenas. Pero, sobre todo, se le recordará por el positivo que dio en nandrolona en el año 2000, que dio comienzo al famoso caso BALCO, en el que se vieron implicadas varias estrellas del deporte estadounidense. Entre ellas su mujer, la velocista , con la que se había casado en 1998 tras conocerse a los 16 y volver a encontrarse en 1995, durante su etapa como entrenador en la North Carolina University.
El escándalo de la trama BALCO, que acabó con Jones desposeída de los tres oros y dos bronces que ganó en Sídney, acabó con el matrimonio. Hunter últimamente residía en California con un hijo de su tercer matrimonio.
