Alemania, semifinalista de la Davis: remontada a Gran Bretaña tras ir 0-5 en el tie-break
El semifinalista se medirá al ganador de la eliminatoria entre la Federación Rusa de Tenis y Suecia en el Madrid Arena por una plaza en la final
El número 1 británico y 11 de las listas mundiales tuvo en su mano clasificar a Gran Bretaña para las semifinales de la Copa Davis. Pero falló, y abrió la ventana al partido de dobles decisivo. Una cita en la que Alemania, con Krawietz y Putz no ha perdonado. Como durante todas las finales, los teutones han sabido sufrir y remontar. Están en Madrid y les esperan los zares de Medvedev o la sorprendente Suecia de los Ymer.Y es que el doble alemán no conoce la derrota en toda la Davis. Sus partidos los cuentan por victorias, y tanto Kevin Krawietz como Tim Putz son una de las mejores parejas de la lucha por la 'Ensaladera de Plata'. Fiables y decisivos, y más cuando tenían que batir a otros especialistas, Salisbury y Skupski, en un partido eterno con dos tie-breaks.Alemania se pone por delanteEl partido decisivo comenzó con un guion previsible viendo que ambas parejas están consolidadas en el arte del doble. Durante los primeros turnos de saque no hubo opción alguna de rotura y lo más destacado era la habilidad de Putz en la red, siendo el jugador más dinámico de inicio. Hasta el décimo juego no llegaría una ventaja de 0-30 (favorable a la dupla británica), un dato que ejemplifica la situación a la perfección. En el undécimo se vivirían los primeros 'deuce', pero todo se iba al desempate.El tie-break vivió un cambio de guion, pues las dos parejas decidieron cambiar en su forma de restar para sumar puntos. Más paralelos, cruzados... Porque hasta ese momento era imposible vencer en la red. Así, llegaron los errores y las primeras bolas de set. Primero los británicos, que la perdieron teniendo el saque, y posteriormente los teutones. Así, hasta la saciedad. Finalmente, un resto enorme de Putz y posterior remate ponía el 12-10 y sumaba la primera manga para Alemania.Un nuevo 'tie-break'El segundo capítulo del partido repetiría la estructura del primero. Las dos parejas se mostraban absolutamente impenetrables en el servicio, y los turnos de saque se sucedían con muy poca opción a cambiar las cosas. El momento más complicado llegaría con 6-5, con el servicio de Krawietz puesto contra las cuerdas en 40-40. Lo salvarían y se iría al desempate. Uno más de un partido igualado.El tie-break empezaría con un color claro. El azul de la dupla británica, que se iba a encomendar a un enorme Salisbury al resto de Putz. Primero con un remate y después con un gran cruzado pondría una renta de dos minibreaks casi imposibles de dar la vuelta. Un 5-0 casi decisivo, pero los británicos no supieron remontarlo. El saque de Krawietz y dos magníficos restos ponían el partido en 5-5. Todo igualado.La remontada alemana era un hecho, y Salisbury/Skupski se hundían. Empezaban a fallar y Alemania sentenciaba al saque. Se iban los restos ingleses y consumaban el pase alemán a las semifinales de Madrid. Incredulidad británica, que había comenzado el día volando con Dan Evans y lo terminan fuera del torneo. El OlympiaHalle dictó sentencia.Rusos o suecos, en MadridEl rival en las semifinales saldrá del duelo en el Madrid Arena entre la Federación Rusa de Tenis y Suecia. En un lado de la red, los nuevos 'zares' que se han clasificado venciendo a España y Ecuador, y con Medvedev y el doble formado por Karatsev y Rublev se muestran férreos. Por su parte, los escandinavos son una sorpresa al clasificarse segundos liderados por los hermanos Ymer. Una plaza en la lucha por la 'Ensaladera de Plata' sale a escena en suelo capitalino.