Alonso y su "intentar algo loco con el coche más lento"
El ex piloto de Fórmula 1 habla de la experiencia y de lo que aprendió al haber compartido equipo con Fernando
El ex piloto de Fórmula 1, Romain Grosjean, quien fue compañero de Fernando Alonso en Renault en 2009, comentó cómo fue la experiencia de compartir equipo con el asturiano, quien para él, tiene un talento especial. El piloto francés fue el protagonista del nuevo vídeo en el canal de 'Youtube' de Nico Rosberg, en este, el actual piloto de Indycar relató lo sorprendente que fue trabajar con el '14', y ejemplificó con el Gran Premio de Japón de ese año. "Recuerdo un momento en Suzuka en Clasificación. Fui más rápido que él en los entrenamientos libres, en Clasificación con el primer juego de neumáticos soy más rápido que él y con el segundo juego de neumáticos me mató y dije 'Maldición, ¿qué ha pasado aquí?'", expresó Grosjean. Romain necesitaba una explicación de cómo o por qué Fernando era más rápido, por lo que revisó la telemetría y vio las diferencias. Recordó: "Voy a la telemetría y recuerdo que la curva de spoon. Solíamos frenar un poco en la primera parte, luego levantar y luego frenar y en la primera parte él fue tan rápido, una locura y yo me decía 'de dónde demonios sacó eso'. Me quitó como tres décimas de segundo en una curva. Estaba tres décimas por detrás, cómo pudo pasar eso".Tras ese episodio, el galo concluyó que Alonso no era un piloto más y que tenía algo especial. "Creo que es tener la confianza, la experiencia, intentar algo loco con un coche que era el más lento, ir a por ello y encontrar algo que no está escrito en el libro. Yo aprendí de eso de cara a intentar en el futuro hacer alguna actuación sobresaliente", afirmó. Alonso más rápido a una vueltaDurante la entrevista, Romain comparó las capacidades del '14' con las de Kimi Raikkonen, dado que también compartió equipo con este último, y dijo para finalizar: "Creo que el más rápido sería Alonso a una vuelta. En carrera Kimi siempre encontraría una solución para ir más rápido. Pase lo que pase, él siempre iría más rápido en carrera". La entrevista que le realizó Rosberg al ex piloto de Haas, fue para conmemorar un año de su grave accidente en Baréin. 