Bottas y Pérez, la otra clave del título de Hamilton o Verstappen
Lo que restarán los compañeros influirá en quién es campeón. Hasta ahora, el mexicano quedó más veces delante de Lewis que el finés de Max
Son los secundarios, los otros, los que están en la sombra, pero que pueden ser la clave del Mundial 2021 de F1. Valtteri Bottas y Sergio Pérez, con sus actuaciones en Arabia Saudí y Abu Dabi pueden decantar la corona del lado de sus compañeros Lewis Hamilton y Max Verstappen. Saben que la gloria nunca será para ellos, pero sí, cuanto menos, el reconocimiento. Entre ellos se juegan el tercer puesto en la clasificación, donde el nórdico le saca 13 puntos al mexicano, pero nadie mira eso, sino los ocho que el neerlandés tiene de ventaja respecto al británico. Y es ahí donde van a medir a los escuderos, en los puntos que puedan restar al rival. Por un lado deben quedar detrás de su vecino de box, pero, por el otro tienen que buscar a toda costa finalizar delante del adversario. En lo que va de curso, Pérez ha cumplido mejor con esa labor: ha acabado cuatro veces en una posición mejor que la de Hamilton, frente a las tres ocasiones en las que Bottas concluyó arriba de Verstappen. El debate está en el 'paddock'. "Sinceramente, creo que es posible que Valtteri pueda terminar por delante de Max más de lo que Sergio podría terminar por delante de Lewis. Así que creo que eso podría jugar a favor en el título. En una de estas dos últimas carreras, es posible que Valtteri le quite puntos a Max en alguna parte. Y no veo a Sergio quitándole puntos a Lewis", indica Martin Brundle, expiloto y comentarista de Sky. SE JUEGAN SU MUNDIAL, EL DE CONSTRUCTORESEllos tienen otro premio a la vista: el Mundial de Constructores. Ahí Mercedes le saca cinco puntos a Red Bull. "Hemos reducido la ventaja y ahora vamos a ir con todo. No tenemos nada que perder y daremos lo mejor. Estoy convencido de que si hacemos dos carreras perfectas como equipo acabaremos en cabeza", lanzaba el azteca, que sabe que continuará en su escuadra, frente al finlandés que cogerás las maletas en dirección a Alfa Romeo.Valtteri, en sus palabras previas, no habla del tema. "Un circuito nuevo siempre es un gran reto. Hay que trabajar mucho en el simulador y en lo físico", expone. Ambos saben que los miran de reojo, pero pueden ser el centro de atención. Toto Wolff y Christian Horner los presionan... sin querer que se note mucho. Un complicado papel para Bottas y Pérez.