Destino Qatar: solo siete jugadores de España saben lo que es un Mundial
El bloque de Luis Enrique juega esta noche para vivir una experiencia desconocida para casi el 80% de los jugadores del actual bloque español
Un punto separa a España del Mundial de Qatar. La meta de la carrera que arrancó en Granada el pasado mes de marzo está hoy en La Cartuja. Después de un desafío en el que los problemas se han sucedido hasta enredar la clasificación para España como hacía mucho que no le ocurría. Tanto como para jugársela en la última jornada, aunque con la ventaja de que un punto es el sello para estar en el Mundial qatarí que arranca en un año (21 de noviembre al 18 de diciembre).Al contrario de lo que vivido en las últimas Copas del Mundo, un Mundial es para esta selección española una novedad, un desafío, un querer estar en algo desconocido. Entre los 25 jugadores llamados por Luis Enrique para esta ventana final y el bloque amplio de lesionados se pueden formar una base de esta selección con 35 futbolistas. Para el 80% de ellos, Qatar sería su primera experiencia mundialista.Hay solo siete jugadores que conocen lo que se vive en gran torneo sobre el que gira el fútbol. A la cabeza de ellos, Busquets, único superviviente del título de Sudáfrica y que busca esta noche el que sería su cuarto Mundial. Azpilicueta, Koke y De Gea forman un trío de jugadores que han vivido la transición y que han sufrido más que disfrutado en sus dos Mundiales (Brasil y Rusia). Lo mismo le pasa a Jordi Alba, pero el lateral sí sabe lo que es ganar con España un gran torneo, la Euro de 2012. Carvajal se quedó a las puertas de Brasil y a Rusia llegó muy lejos del su 100%. "Uno de mis retos es estar en una fase final con España en perfectas condiciones", decía a MARCA el pasado miércoles. Y la nómina de mundialistas la cierra Rodrigo Moreno, que estuvo en Rusia a la sombra de Diego Costa.Para el resto, la Copa del Mundo es algo que en 2018 podía ver lejos. O muy lejos. Gavi tenía 13 años, Pedri y Ansu Fati estaban en los 15, Aymeric Laporte creía que su futuro estaba en la selección que conquistó la corona en Moscú (Francia), Unai Simón daba el salto del filial al primer equipo del Athletic, Eric García había decidido marcharse al City, Dani Olmo escuchaba que Croacia le quería en sus filas... Y Morata.El 7 de España sí sabe lo que es la decepción de quedarse sin ir a un Mundial. No es porque la selección fallara. De hecho,sus goles ayudaron para que España estuviera en Rusia, pero él no pasó el último corte de Lopetegui. Eso le causó un gran desazón. Qatar quedaba muy lejos. Ahora lo tiene a un punto.