El 'Submarino amarillo' se hunde con su octava derrota consecutiva
El Sevilla gana con autoridad en el Mini Estadi y ahonda en la crisis del Villarreal
El Villarreal sumó su octava derrota consecutiva tras perder en casa ante el Sevilla (2-3) en un duelo decidido con los goles de Inma Gabarro -2- y Toni Payne. El Submarino amarillo, que acumula además dos sanciones de la RFEF, es colista de la Primera Iberdrola sin puntos en su haber (a la espera de posibles recursos) teniendo ya a cinco los puestos de salvación.El equipo dirigido por Sara Monforte comenzó bien su estreno en la máxima categoría, con un empate (Sporting de Huelva) y una victoria (Eibar). Sin embargo, desde aquel 12 de septiembre cuenta sus partidos por derrotas: Alavés, Barcelona, Real Sociedad, Athletic Club, Atlético de Madrid, Madrid CFF, UDG Tenerife y Sevilla, con un bagaje en estos encuentros de tres goles a favor y 27 tantos en contra.Tras unos primeros minutos de tanteo sobre el verde, fue el Sevilla quien tomó las riendas dl partido. El conjunto dirigido por Cristian Toro decantó la balanza de su lado con dos goles en apenas tres minutos. El primer llegó tras un pase filtrado sobre Zenatha Coleman, cuyo disparo despejó Elena de Toro, pero el rechace lo aprovecho la zimbabuense para asistir a Inma Gabarro que sólo tuvo que empujarla. El segundo llegó tras un balón largo que puso Javiera Toro para Inma Gabarro que, anticipándose a su marca, ejecuta una vaselina que sorprendió a una adelantada Elena de Toro.El Villarreal recortó distancias en el arranque del segundo acto después de una internada por banda zurda de Raquel Pinel, que asistió a Belén Martínez, cuyo disparo golpeó en Javiera Toro que involuntariamente introdujo el balón en su propia portería. Con las locales volcadas en campo rival, llegó la sentencia del conjunto hispalense a veinte minutos para el final con un centro desde el carril zurdo de Rosa Otermín que Toni Payne introdujo en la jaula con un sutil testarazo. Justo cuando se cumplía el tiempo reglamentario, un balón perdido por Débora García dio pie a un pase filtrado hacia Belén Martínez que con un toque sutil anotaba el segundo de su equipo. Y en tiempo de descuento, las locales pidieron un penalti por manos de Débora García que la trencilla -Ainara Andrea Acevedo- no entendió voluntariedad.La décima jornada de la Primera Iberdrola se consume con el Villarreal como colista con -2 puntos en la clasificación después de que a los cuatro puntos sumados en el terreno de juego la Federación restara seis en los despachos al no lucir hasta esta jornada el logotipo de la RFEF, sanción que el club castellonense recurrirá al igual que los otros dos equipos implicados (Levante y Real Sociedad)Las 'leonas' vuelven a la zona europeaEl Athletic Club dio carpetazo a la mala racha que le llevó a perder dos partidos consecutivos y recuperó la senda de la victoria al vencer al Rayo Vallecano a domicilio (0-2). Naroa Uriarte se estrenó como goleadora en el primer equipo después de rematar un córner botado por Ainize Barea 'Peke'. Lucía García amplió distancias al resolver un mano a mano con Patricia Larqué poco antes de la media hora de juego. En la segunda parte el marcador no se volvió a alterar por las buenas actuaciones de las guardametas Patricia Larqué y Mariasun Quiñones.El Alavés se lleva el derbi inéditoEl Alavés se impuso en un derbi vasco inédito al imponerse al Eibar (1-0) en la Ciudad Deportiva José Luis Compañón. Un gol de Miriam Diéguez, de disparo potente y colocado al borde del descanso, fue suficiente renta para que las Glorisosas sumaran tres puntos que le colocan en la zona noble de la tabla.
Sigue la racha de las 'guerreras'La UDG Tenerife completó el pleno de victorias esta semana (tres partidos, tres triunfos) al vencer en casa al Valencia (2-1). Aline Reis fue protagonista en el arranque de partido al parar un penalti a Anna Torrodá. Poco después, era María José Pérez quien estrenaba el marcador al aprovechar una asistencia de Raquel Peña 'Pisco'. Ya en la segunda parte fue María José Pérez la que asistió a Ange Koko para que definiera ante Enith Salón. En el tramo final del partido, Marta Carro recortó distancias al cabecear un centro de Asun Martínez.