Estudios con resonancia magnética confirman la relación entre la práctica profesional de deportes de contacto y la aparición de lesiones cerebrales graves
Un estudio, desarrollado por investigadores de la Universidad de Boston (EE.UU.) ha confirmado, tal y como se sospechaba, que los escáneres cerebrales, tomados durante la vida de los atletas que practican deportes de contacto, comparados con los cambios en sus cerebros en la autopsia, mostraban que las hiperintensidades de la sustancia blanca estaban asociadas a cambios neuropatológicos. Esta investigación, publicada en Neurology, también ha descubierto que las hiperintensidades de la sustancia blanca eran más comunes en los atletas que practicaban deportes de contacto durante más tiempo o que tenían más impactos en la cabeza durante sus carreras profesionales.
Los resultados de este estudio son novedosos porque muestran que las hiperintensidades de la sustancia blanca podrían captar el daño a largo plazo en el cerebro de las personas que tienen un historial de impactos repetitivos en la cabeza, convirtiéndose en una herramienta eficaz para estudiar los efectos de esos impactos sobre la sustancvia blanca mientras el deportista sigue vivo.
En el estudio participaron 75 personas que estuvieron expuestas a impactos repetitivos en la cabeza y que habían manifestado síntomas. Entre ellos había 67 jugadores de fútbol americano y otros ocho deportistas de deportes de contacto, como el fútbol y el boxeo, o veteranos militares. De los futbolistas, que jugaron una media de 12 años, 16 eran profesionales y 11 semiprofesionales.
Los resultados dictan, tras examinar los escáneres, que, por cada unidad de diferencia en el volumen de hiperintensidad de la sustancia blanca, había aproximadamente el doble de probabilidades de tener una enfermedad más grave de los vasos pequeños y otros indicadores de daños en la sustancia blanca, así como el triple de probabilidades de tener una acumulación más grave de proteína tau en el lóbulo frontal del cerebro.
                    
