El bilingüismo se confirma como un aspecto natural a nivel cerebral
Un equipo de neurocientíficos de la Universidad de Nueva York (EE.UU.) ha descubierto que el cerebro utiliza un mecanismo común tanto para combinar palabras de un solo idioma como para combinar palabras de dos idiomas diferentes. Sus hallazgos indican. por tanto, que el cambio de idioma es natural para quienes son bilingües porque el cerebro tiene un mecanismo que no detecta que se ha cambiado de idioma. El estudio, publicado en eNeuro, pone de manifiesto que no se conocen bien los mecanismos neurológicos utilizados para comprender y producir más de un idioma. Los bilingües suelen mezclar sus dos lenguas cuando conversan entre sí, lo que plantea preguntas sobre el funcionamiento del cerebro en esos intercambios.
Para entender mejor estos procesos los investigadores exploraron si los bilingües interpretan estas expresiones en lenguas mixtas utilizando los mismos mecanismos que cuando comprenden expresiones en una sola lengua o, por el contrario, si la comprensión de las expresiones en lenguas mixtas implica al cerebro de una manera única. Para comprobarlo midieron la actividad neuronal de los bilingües coreano/inglés. Para ello, los sujetos del estudio vieron una serie de combinaciones de palabras e imágenes en la pantalla de un ordenador. A continuación, tenían que indicar si la imagen coincidía o no con las palabras precedentes. Para medir la actividad cerebral de los sujetos del estudio durante estos experimentos, los investigadores utilizaron la magnetoencefalografía (MEG), una técnica que mapea la actividad neuronal registrando los campos magnéticos generados por las corrientes eléctricas producidas por nuestro cerebro.
Las grabaciones mostraron que los bilingües coreano-inglés, al interpretar expresiones en lenguas mixtas, utilizaban el mismo mecanismo neural que cuando interpretaban expresiones en una sola lengua. En concreto, el lóbulo temporal anterior del cerebro era insensible a si las palabras que recibía eran del mismo idioma o de idiomas diferentes. Esta región, por tanto, procedía a combinar palabras en significados más complejos siempre que los significados de las dos palabras se combinaran en un significado más complejo.
                    
