El maltrato infantil altera el gen de la oxitocina, provocando una estructura y función cerebral atípica

						El maltrato infantil, que abarca tanto el abuso como la negligencia, puede afectar negativamente al desarrollo saludable del cerebro del menor, algo que se mantiene a largo plazo. Una nueva investigación, desarrollada por investigadores de la Universidad de Fukui (Japón) y de la Universidad de Emory (EE.UU.), ha demostrado que altera el gen de la oxitocina, lo que da lugar a una estructura y función cerebral atípica, según publican sus autores en Translational Psychiatry.

El estudio confirma que esos cambios estructurales pueden tender al desarrollo de diversos trastornos psiquiátricos e incluso al suicidio, pero que, afortunadamente, durante y poco después de la adolescencia, las regiones neocorticales del cerebro experimentan una importante reorganización, lo que brinda la oportunidad de tratar algunos de los trastornos causados por el maltrato infantil.

Las pruebas de ADN mostraron que una región específica del gen de la oxitocina estaba sistemáticamente más metilada en los niños maltratados. Los investigadores relacionaron esta hipermetilación con los cambios en la estructura y la actividad del cerebro, confirmando que un mayor índice de metilación del ADN estaba asociado a un menor volumen del lóbulo parietal superior izquierdo en la red de atención dorsal, que es importante para la coordinación del movimiento ocular propio con el reconocimiento de la mirada ajena, así como una baja actividad cerebral en el putamen derecho, que forma parte de la red del sistema de recompensa. Además, los investigadores determinaron mediante análisis estadísticos que los niños maltratados mostraban niveles más altos de metilación del ADN, una modificación química de algunos genes de la oxitocina, que los niños de la misma edad de la población general.
                    