El virus del herpes simple secuestra la proteína kinesina para introducirse en el sistema nervioso de por vida
Un nuevo estudio ha puesto de manifiesto la estrategia que utiliza el virus del herpes simple tipo 1 (VHS1), que hiberna en el sistema nervioso periférico y nunca puede ser erradicado, para infectar el sistema nervioso, lo que abre una vía para el desarrollo de una vacuna necesaria tanto para el VHS1 como para el VHS2, según publican en Nature los investigadores de la Facultad de Medicina Feinberg de la Universidad Northwestern (EEUU).
La investigación ha descubierto cómo el herpes secuestra una proteína de las células epiteliales y la convierte en un defector para ayudarla a viajar al sistema nervioso periférico. Han denominado al proceso "asimilación". Se trata de un descubrimiento que puede tener amplias implicaciones para muchos virus, como el VIH y el SARS-CoV-2.
El herpes salta sobre los microtúbulos celulares y utiliza unos motores de proteínas llamados dineína y kinesina para desplazarse por ellos. En concreto, los investigadores han detectado que el herpes utiliza un motor de kinesina que trae consigo de otras células para transportarlo al núcleo de la neurona. Esa proteína kinesina se convierte en un defector para servir al propósito del virus.
                    
