Proponen nuevos biomarcadores para determinar daño neuronal en el Alzheimer

						Una investigación del Grupo de Comunicación Intercelular de la Facultad de Biología y del Instituto de Neurociencias de la UB (UBNeuro), ha descubierto unas moléculas en el líquido cefalorraquídeo de pacientes de Alzheimer que pueden ser un potencial biomarcador del daño en las sinapsis. El estudio, publicado en Translational Neurodegeneration, cubre la falta de biomarcadores que evidencien alteraciones tempranas en las sinapsis, que suelen estar relacionadas con la pérdida de memoria y cognición en los pacientes con Alzheimer.

Los investigadores han analizado varios componentes moleculares de las vesículas de centro denso (dense core vesicle, DCV) de la corteza cerebral y el líquido cefalorraquídeo de pacientes de Alzheimer y los han comparado con los de un grupo control. Estas vesículas secretan transmisores proteicos, como neuropéptidos y factores de crecimiento, en respuesta a la actividad neuronal y tienen un papel crucial en la modulación de la actividad y la plasticidad sináptica de los circuitos nerviosos.

Los resultados muestran una correlación de los niveles de dos de esos componentes, las proteínas PC1/3 y PC2, con el grado de deterioro cognitivo y con marcadores establecidos de neurodegeneración como la agregación patológica de proteínas tau en el cerebro.

Ante estos resultados concluyen que se demuestra una correlación entre los niveles de estas proteínas y grados de deterioro cognitivo y taupatía. Teniendo en cuenta que PC1/3 y PC2 son producidas solo por neuronas y mayoritariamente secretadas en las sinapsis, el trabajo propone el uso potencial de los niveles de estos componentes como biomarcadores complementarios que puedan ayudar a determinar el daño sináptico y la neurodegeneración en pacientes con Alzheimer.
                    