Una reducción intensiva de las cifras de presión arterial podría no prevenir la aparición de alteraciones cognitivas

						Un grupo de investigadores de la división de neurociencias del Hôpital de l’Enfant-Jésus (Canadá) ha desarrollado un estudio en el que ponen en duda la validez de una reducción intensiva de cifras de presión arterial como herramienta de prevención de la incidencia del deterioro cognitivo y la demencia en adultos con hipertensión.

Este metaanálisis, publicado en JAMA Network Open, realizó un cribado y extracción de datos de forma independiente por 2 revisores, siendo su objetivo primario el deterioro cognitivo. Los objetivos secundarios incluyeron la incidencia de demencia, deterioro cognitivo leve (DCL), eventos cerebrovasculares, eventos adversos graves y mortalidad por todas las causas.

De 7755 citas, se identificaron 16 publicaciones de 5 ensayos con 17 396 participantes  y 2 ensayos adicionales en curso. Los 5 ensayos concluidos que se incluyeron en los análisis cuantitativos se consideraron con un riesgo de sesgo entre incierto y alto. La duración media del seguimiento fue de 3,3 años. La reducción intensiva de la PA no se asoció significativamente con el rendimiento cognitivo global, la incidencia de demencia o la incidencia de DCL en comparación con el tratamiento estándar. Sin embargo, se encontró una reducción de los eventos cerebrovasculares en el grupo intensivo sin un mayor riesgo de eventos adversos graves o mortalidad.

Por todo ello, los autores aseguran que no se halla una asociación significativa entre la reducción de la PA y un menor riesgo de deterioro cognitivo, demencia o DCL. La certeza de esta evidencia se calificó como baja debido al tamaño limitado de la muestra, el riesgo de sesgo de los ensayos incluidos y la heterogeneidad estadística observada. Por lo tanto, las pruebas actuales disponibles no justifican el uso de objetivos de PA más bajos para la prevención del deterioro cognitivo y la demencia.
                    