La ELA provoca alteraciones en las células microgliales de la retina y muerte de neuronas ganglionares
Un estudio del Instituto de Investigaciones Oftalmológicas Ramón Castroviejo de la Universidad Complutense de Madrid, publicado en Neural Regeneration Research, ha detectado alteraciones en la retina producidas por la esclerosis lateral amiotrófica (ELA), concretamente cambios en células microgliales, así como apoptosis de neuronas ganglionares.
Además de describir los cambios en la retina, el trabajo también señala que esas modificaciones tienen una evolución a lo largo de la enfermedad. La microglía pasa de un estado o fenotipo M2 en estadios más precoces al M1 en estadios finales. Esto se había observado en la médula espinal de estos pacientes, pero no en la retina, lo que supone un avance, porque la monitorización de los pacientes puede ser menos invasiva.
Para desarrollar el estudio, los investigadores registraron alteraciones retinianas mediante tomografía de coherencia óptica (OCT). Una vez detectado 'in vivo' en humanos, procedieron a confirmarlo en modelo animal, mediante análisis microscópico con técnicas inmunohistoquímicas en ratones con la mutación superóxido dismutasa 1 (SOD1).
Hasta la fecha, pocos estudios habían descrito qué ocurre en la retina y más específicamente en las células microgliales.
                    
