Variabilidad en el rendimiento neuropsicológico en pacientes con síndrome coronario agudo
Existe un interés creciente por el estudio de la relación entre las cardiopatías, incluido el síndrome coronario agudo (SCA) y el deterioro cognitivo, y, aunque no se conocen con concreción los factores que median entre el SCA y el deterioro cognitivo, en el centro de este debate se encuentra el papel de la fracción de eyección del ventrículo izquierdo (FEVI). Partiendo de esta base, un grupo de investigadores de la Clínica Neurobase y del Complejo Hospitalario de Jaén, y de la Universidad de Granada, han desarrollado un estudio, publicado en Revista de Neurología, cuyo objetivo ha sido determinar la presencia de deterioro cognitivo en pacientes con SCA y explorar su asociación con diversos factores sociodemográficos, consumo de fármacos y rendimiento en pruebas funcionales cardíacas (en particular, la FEVI).
Se recogieron variables sociodemográficas, médicas y neuropsicológicas en 80 pacientes con SCA, comparándose sus puntuaciones en la batería neuropsicológica con los datos normativos poblacionales para determinar qué sujetos mostraban un rendimiento deficitario. Se realizaron análisis de regresión para determinar qué factores se asocian con el rendimiento en las pruebas neuropsicológicas. En comparación con su grupo normativo, el 37,5% de los sujetos presentó una baja puntuación en tres o más test neuropsicológicos. La edad, un bajo nivel educativo y una FEVI baja explicaron hasta el 51% de la variabilidad en los resultados de las pruebas neuropsicológicas.
Por ello se concluye que los pacientes con SCA tienen más posibilidades de presentar un deterioro de funciones cognitivas, como la atención, la memoria y las funciones ejecutivas, junto con un enlentecimiento en la velocidad de procesamiento de la información. Una FEVI inferior al 50% podría ser un factor explicativo destacado de dicho deterioro cognitivo.
                    
