Los estrógenos podrían proteger las regiones cerebrales vulnerables al Alzheimer

						Un nuevo estudio de investigadores de Weill Cornell Medicine, en colaboración con la Universidad de Arizona (EE.UU.), sugiere que una mayor exposición acumulada a los estrógenos a lo largo de la vida, por ejemplo, por haber tenido más hijos o por haber tomado terapia hormonal en la menopausia, puede proteger las regiones cerebrales que son vulnerables al Alzheimer.

Estos resultados, publicados en Neurology, proceden de un análisis de los antecedentes personales, las resonancias magnéticas y las pruebas cognitivas de 99 mujeres de entre 46 y 58 años y un grupo de comparación de 29 hombres de edad similar. Los investigadores confirmaron un hallazgo anterior que relacionaba la menopausia con un menor volumen de materia gris en zonas del cerebro que también son vulnerables al Alzheimer.

Los hallazgos de este estudio observacional sugieren que, si bien la transición de la menopausia puede suponer una vulnerabilidad para el cerebro femenino, otros acontecimientos de la historia reproductiva que indican una mayor exposición a los estrógenos aportan resistencia. También se confirma que las mujeres posmenopáusicas y perimenopáusicas, en comparación con las mujeres premenopáusicas y los hombres, tenían un volumen de materia gris significativamente menor en áreas cerebrales como el hipocampo, el córtex entorrinal y las regiones del lóbulo temporal, muy afectadas por el Alzheimer.
                    