La ECP contra la depresión resistente al tratamiento cambia el ritmo del cerebro a los pocos minutos de practicarla 

						El cerebro cambia su ritmo a los pocos minutos de la estimulación terapéutica durante la cirugía de estimulación cerebral profunda (ECP) para la depresión resistente al tratamiento, según una nueva investigación publicada en Translational Psychiatry. Esta nueva investigación, realizada en colaboración con la Universidad de Emory y la Escuela de Medicina Icahn del Monte Sinaí, presenta nuevas pruebas de que una breve exposición intraoperatoria a la estimulación terapéutica en el momento de la cirugía de implantación induce un cambio de estado cerebral electrofisiológico rápido y consistente, indexado por una disminución de la potencia beta medida en el lugar de la estimulación.

El estudio incluyó 8 pacientes con depresión resistente al tratamiento que se sometieron a un registro electrofisiológico en el quirófano durante las cirugías de implantación de cables de ECP. Utilizando modelos de tractografía específicos del paciente antes de la cirugía. A continuación, se administró la estimulación en el quirófano durante una hora, mientras se registraban simultáneamente los potenciales de campo locales (LFP). Posteriormente se utilizó un método de clasificación de aprendizaje automático para discriminar entre los LFP intracraneales registrados en la línea de base y después de la primera exposición a la estimulación dentro del quirófano.

Seguidamente, se evaluó la importancia de las entradas espectrales (theta, 4-8Hz; alfa, 9-121Hz; beta, 13-30Hz) en el modelo para el éxito del clasificador y se probaron como predictores de la respuesta antidepresiva. Se observó una disminución de las puntuaciones de depresión en un 45,6% después de una semana y esta respuesta antidepresiva temprana se correlacionó con una disminución de la potencia beta de la LFP del SCC, que fue la que más contribuyó al éxito del clasificador.

Así, este estudio muestra cambios reproducibles y consistentes en una lectura cerebral durante los primeros minutos de estimulación optimizada en la sala de operaciones en pacientes individuales, lo que proporciona una nueva comprensión mecánica del 'interruptor de la depresión' que hace que un paciente pase de un estado de dolor mental sostenido e inmovilidad, al alivio y a la capacidad renovada de moverse y participar.
                    