La reactivación de los recuerdos durante el sueño mejora las habilidades motoras
El aprendizaje y la ejecución de una nueva habilidad motora pueden mejorar si se consigue un procesamiento adicional de la memoria durante el sueño, según una nueva investigación publicada en Journal of Neuroscience, desarrollada por un grupo de investigadores de la Universidad de Northwestern (EE.UU.)
Los autores compararon el rendimiento de los participantes en una tarea motora difícil con y sin el procesamiento adicional durante el sueño. Los participantes jugaron a un juego de ordenador utilizando una interfaz informática mioeléctrica, que les permitía mover un cursor activando determinados músculos del brazo. Cada orden para mover el cursor en una dirección determinada se emparejaba con un sonido único; después de practicar, los participantes jugaron al juego con los ojos vendados y movieron el cursor basándose únicamente en la señal sonora. Después de completar una ronda de prueba, los participantes dormían una siesta de 90 minutos.
Los investigadores reprodujeron la mitad de las señales sonoras durante la siesta, reactivando las memorias motoras asociadas a cada señal. Después de la siesta, los participantes realizaron mejor los movimientos señalados durante el sueño que los no señalados: tardaron menos en mover el cursor, éste recorrió una ruta más directa y se activaron menos músculos superfluos. Por todo ello, los autores concluyen que es posible mejorar el rendimiento de nuevas habilidades motoras reactivando los recuerdos durante el sueño, un enfoque que podría suponer una forma de mejorar la rehabilitación de los accidentes cerebrovasculares u otros trastornos neurológicos.
                    
