Intervención no farmacológica en la amnesia postraumática, una revisión sistemática

						Las personas que sobreviven a un traumatismo craneoencefálico pueden presentar un estado transitorio de confusión y perturbación global del funcionamiento cognitivoconductual denominado amnesia postraumática. En base a ello, un grupo de investigadores españoles y chilenos, ha puesto en marcha una revisión cuyo principal objetivo es describir las características, la calidad metodológica y los principales resultados de los estudios que han analizado el impacto de las intervenciones no farmacológicas en el tratamiento de los síntomas asociados a la amnesia postraumática.

En base a las directrices PRISMA, el trabajo, publicado en Revista de Neurología, realizó una búsqueda bibliográfica de los trabajos publicados en las bases de datos PubMed y PsycInfo durante los últimos 20 años (2000-2020). La calidad metodológica de los artículos se evaluó mediante la escala PEDro. Tras aplicar los criterios de inclusión y exclusión, de los 1.036 artículos potencialmente interesantes, ocho cumplieron los criterios de elegibilidad; de estos, cuatro eran ensayos clínicos aleatorizados. Las intervenciones aplicadas se agruparon de la siguiente forma: reentrenamiento estructurado de las actividades de la vida diaria (cuatro estudios), programa de orientación a la realidad (dos estudios), sistema Perceive, Recall, Plan and Perform (un estudio) y aplicación terapéutica de la música (un estudio). Siete de los ocho artículos revisados mostraron resultados positivos o parcialmente positivos.

Los autores concluyen que, de acuerdo con los resultados obtenidos, hay indicios de que las intervenciones no farmacológicas tienen efectos positivos en la disminución de la sintomatología cognitivoconductual asociada a la amnesia postraumática.
                    