Los anticoagulantes pueden suponer una opción segura y efectiva en pacientes con ictus y aneurismas no rotos

						Los fármacos anticoagulantes son el principal tratamiento para el ictus, pero a menudo no se recomiendan para los pacientes con aneurisma cerebral no roto. Un nuevo estudio, desarrollado por la Universidad de Helsinki (Finlandia) ha concluido que estos aneurismas rara vez estallan tras el tratamiento con fármacos anticoagulantes, por lo que su uso puede ser seguro, según publican los autores en Neurology.

Para el estudio, los investigadores examinaron los registros de todos los pacientes con ictus tratados con anticoagulantes en un centro especializado en Finlandia durante 15 años. Tras determinar cuántos tenían aneurismas no rotos, contabilizaron los que sufrieron ictus hemorrágico, o una hemorragia intracraneal, causada por la rotura del aneurisma mientras estaban en el hospital después del tratamiento. De las 3.953 personas del estudio, 132 tenían uno o más aneurismas no rotos. De los 155 aneurismas no rotos, 141 eran del tipo aneurisma sacular y 14 eran aneurismas fusiformes.

Los aneurismas se rompieron tras el tratamiento, causando un ictus hemorrágico, en únicamente 3 pacientes, el 2,3%. Todos ellos presentaban aneurismas fusiformes de la arteria basilar. Los tres fueron tratados con anticoagulantes después de su tratamiento y ninguno de los aneurismas de tipo sacular se rompió. Ante estos resultados, los autores sugieren que el tratamiento trombolítico puede ser relativamente seguro para las personas con ictus isquémico, incluso si tienen aneurismas saculares más grandes que no se han roto. En el caso de las personas con aneurismas fusiformes de gran tamaño, debe tenerse en cuenta el tratamiento, ya que los anticoagulantes pueden aumentar el riesgo de rotura del aneurisma.
                    