Las afecciones neurológicas en el adulto pueden tener su origen en haber sufrido un trauma infantil

						Los adultos con afecciones neurológicas son más propensos a haber tenido experiencias adversas en la infancia que la población general, tales como el abuso, la negligencia o la disfunción doméstica, según un estudio publicado en Neurology Clinical Practice. El estudio, realizado por investigadores de la Universidad de California en Los Ángeles, no demuestra que las afecciones neurológicas estén causadas por dichas experiencias, sino que sólo muestra una asociación entre ambas.

En el estudio participaron 198 personas que eran pacientes de una clínica de neurología. Cada persona rellenó un cuestionario sobre experiencias adversas en la infancia y se le hicieron pruebas de ansiedad y depresión. Las puntuaciones del cuestionario iban de cero a diez. Las puntuaciones de cuatro o más se consideraban altas. Los investigadores compararon la prevalencia de las puntuaciones altas en el grupo de estudio de personas con afecciones neurológicas con la prevalencia estimada en la población estadounidense. Descubrieron que, dentro del grupo de estudio, el 24% tenía puntuaciones elevadas, en comparación con el 13% de la población general.

Los autores señalan que estos resultados sugieren que las personas con un alto número de experiencias adversas en la infancia pueden tener más síntomas neurológicos, discapacidad o mayores necesidades médicas. Además de su condición neurológica, los participantes con altas puntuaciones tenían seis veces más probabilidades de tener una condición médica adicional y cinco veces más probabilidades de tener también una condición psiquiátrica. También eran siete veces más propensos a tener altas puntuaciones de depresión y cuatro veces más a tener altas puntuaciones de ansiedad.
                    