Dos estudios españoles aportan luz sobre la enfermedad de Pompe del adulto

						Dos nuevos ensayos, realizados por investigadores del Hospital de Sant Pau de Barcelona, han incidido en la enfermedad de Pompe del adulto, una patología rara y poco conocida. Los resultados, publicados en The Lancet Neurology, pueden arrojar un poco más de luz en esta enfermedad minoritaria de origen genético, producida por mutaciones en el gen GAA que codifica la alfaglucosidasa ácida, un enzima lisosomal que se encarga de metabolizar el glucógeno en el interior de los lisosomas de las células. Esta patología provoca, en adultos, debilidad muscular que progresa de forma lenta llevando a una discapacidad que es variable y que se asocia frecuentemente a una disfunción ventilatoria, obligándoles a usar una ventilación no invasiva en un número considerable de casos.

Los ensayos se han denominados COMET y PROPEL. El estudio COMET es un ensayo en fase III randomizado doble ciego en el que se compara una nueva formulación enzimática, avalglucosidasa, con el fármaco aprobado alfaglucosidasa. Se han incluido 100 pacientes con enfermedad de Pompe del adulto que nunca habían recibido tratamiento y han sido tratados por 49 semanas. Los resultados muestran que alfaglucosidasa no es inferior a avalglucosidasa en los cambios en la función respiratoria medida con la capacidad vital forzada (CVF), pero no se demuestra la superioridad de un fármaco respecto al otro.

El otro estudio, PROPEL, es también un ensayo en fase III randomizado doble ciego que compara la eficacia y seguridad de la combinación de una nueva terapia enzimática, cipaglucosidasa, que se administra asociada a una chaperona oral contra el fármaco actualmente en el mercado, Myozime. Se reclutaron en este estudio un total de 122 pacientes con enfermedad de Pompe del adulto incluyendo pacientes que nunca habían recibido tratamiento alguno (27) y pacientes experimentados (95) que fueron tratados por 52 semanas. Los resultados generales no muestran diferencias en el objetivo primario del estudio, la distancia recorrida en el test de los 6 minutos, entre los pacientes tratados con cipaglucosidasa y los tratados con alfaglucosidasa, por lo que todos los resultados obtenidos en otras pruebas funcionales son a nivel nominal.
                    