Señalan la combinación de dabrafenib y trametinib como una nueva vía terapéutica eficaz contra el glioblastoma

						Un nuevo ensayo clínico, realizado por investigadores del Instituto del Cáncer Dana-Farber en Bostón (EE.UU.), señala que la combinación de dabrefenib y trametinib ha mostrado una actividad clínicamente significativa y sin precedentes en pacientes con gliomas de alto grado, incluidos los glioblastomas, bloqueando una vía de señalización del crecimiento celular hiperactivo, lo que se tradujo en una reducción de los tumores en un 50%, o más, en un tercio de 45 pacientes.

El estudio, publicado en The Lancet Oncology, incluyo pacientes portadores de la mutación genética v600E en el gen BRAF. Esta mutación se encuentra en solo el 2-3% de los pacientes con gliomas de grado alto, pero se encuentra hasta en el 60% de ciertos tipos de gliomas de grado bajo.

La combinación de dabrafenib y trametinib se dirigió a proteínas en la vía MAPK. De los pacientes incluidos, nueve tuvieron una respuesta objetiva al tratamiento con una tasa de respuesta del 69%. Tres pacientes tuvieron respuestas completas y 12 tuvieron una contracción parcial de sus tumores. Los pacientes no se curaron, pero los que respondieron a los fármacos experimentaron beneficios notablemente duraderos: según una evaluación, la duración media de la respuesta fue de 13,6 meses y, según otra evaluación, fue de 36,9 meses.
                    