El pleno de la Eurocámara ha votado a favor de atender el suplicatorio del Tribunal Supremo español y, por tanto, levantar la inmunidad de Carles Puigdemont, Toni Comín y Clara Ponsatí. El paso quita uno de los obstáculos principales, pero no despeja definitivamente el camino para que puedan ser extraditados y juzgados. El esperado resultado, tras más de un año de proceso interno, ha sido de 400 a favor, 248 en contra y 45 abstenciones en el caso del ex presidente. Y de 404, 247 y 42 en el de Comín y Ponsatí. La Eurocámara tiene 705 eurodiputados, 59 de ellos españoles.

El grueso del Partido Popular Europeo, los socialistas y los liberales han decantado el resultado, a pesar del voto en contra de Los Verdes, de la Izquierda y de más de una decena de españoles, entre ellos los diputados de Podemos, Izquierda Unida, el PNV o Bildu. Una mayoría simple era suficiente, pero en un tema tan polémico, y que en los últimos días ha vuelto a ocupar la atención de la prensa internacional, tras meses y meses sin prestar atención a las acciones del independentismo en Waterloo, los partidos españoles querían un resultado cuanto más tajante, mejor. Y lo ocurrido es más bien agridulce.

"Hemos perdido pero el Parlamento ha perdido más que nosotros y la democracia, también, Esto es persecución política", ha resumido el ex president Puigdemont. Según ha indicado en una rueda de prensa al mediodía, la Eurocámara "ha caído en la estrategia" del Gobierno español, al que ha acusado de esperar al resultado para revocar "el tercer grado de nuestros compañeros esta mañana en España".

Los suplicatorios son una parte razonablemente habitual de la vida parlamentaria en Bruselas. Ayer mismo, sin ir más lejos, se votó levantar la inmunidad de los tres líderes catalanes, un croata y un portugués. La pasada legislatura hubo más de 70 peticiones, y se aceptaron la amplia mayoría de ellas, tras recibir informes (no vinculantes) de la Comisión de Asuntos Jurídicos. Lo que hizo la Comisión de Asuntos Jurídicos, presidida ahora por el español Adriá Vázquez, de Ciudadanos, no es un examen jurídico del caso. No analizaron ni se pronunciaron sobre si Puigdemont, Comín y Ponsatí eran culpables o inocentes por los delitos por los que se les reclama en España. Las normas dicen que se puede rechazar el suplicatorio únicamente si se considera que quieren juzgar a un diputado por sus opiniones o por sus acciones parlamentarias el ejercicio de sus funciones. O si se da un caso de fumus persecutionis, esto es, cuando se estima que la motivación del proceso es "perjudicar la actividad política de un diputado y, en consecuencia, la independencia de la institución". Y España reclama poder juzgarlos por algo ocurrido mucho antes de que tuvieran el escaño.

Pero que sea habitual no quiere decir que este caso sea como el de los demás. El pleno ha levantado la inmunidad del diputado portugués y el croata también, pero con 662 y 658 votos a favor, bastante cerca de la unanimidad. En el caso de Puigdemont y sus colaboradores hay delegaciones que han votado en bloque, hay partidos que también, como el de Marine Le Pen, por ejemplo, que ha apoyado a Puigdemont después de que ella también pasara por este mismo proceso para ser juzgada en Francia. A pesar de que el voto es secreto (nunca ha sido nominal, pero antes, cuando eran sesiones presenciales, se hacía a mano alzada), los eslovenos y los belgas, al menos los flamencos, han anunciado que votarían todos en contra o se han abstenido, como el famoso e influyente Guy Verhofstadt, ex primer ministro, ex líder de los liberales y una de las voces que más criticaron en el pasado la deriva del independentismo.

El paso de hoy no es definitivo. Los independentistas tienen derecho a interponer un recurso ante el Tribunal de Justicia de la UE, por razones de derecho o de forma. Han recopilado diversas quejas técnicas. Por ejemplo, haber tenido los tres un mismo ponente en Asuntos Jurídicos en vez de uno cada uno. Que en la votación en esa comisión JURI constó mal uno de los delitos por lo que estaba acusada Ponsatí. Por filtraciones. Por el hecho de que sus audiencias fueron por videoconferencia, por primera vez en la historia, y eso podría arrojar dudas sobre la confidencialidad.

Al mismo tiempo, el conservador búlgaro Angel Dzhambazki, que fue el ponente de los tres expedientes en la comisión de Asuntos Jurídicos, ha anunciado hoy que presentará una querella contra Puigdemont por las constantes descalificaciones de los últimos meses a su labor. El fin de semana, en una entrevista, Puigdemont lo calificó de "fascista, un amigo de Vox, que nos quiere ver en prisión y se supone que es imparcial".

"Estamos a disposición de los tribunales belgas, pero al mismo tiempo vamos a recurrir al Tribunal de la Justicia", ha confirmado al mediodía Puigdemont. Ese trámite está contemplado, y aunque el ex presidente ha confirmado que pedirán también medidas cautelares, para no perder la inmunidad mientras se toma una decisión, también ha reconocido que lo normal es que eso no se conceda. Pero ha señalado que se abrirá un debate de lo más interesante, en el que la cámara y sus servicios jurídicos tendrán otra papeleta complicada, para decidir qué pueden hacer y qué no mientras se resuelve su caso y mientras hay dudas sobre la validez de las Euroórdenes.

"Siempre hemos dicho que era imposible sino muy difícil ganar. Si hay una sorpresa es positiva, porque el nivel de rechazo es excepcional. Un 42% de los votos no ha querido dar apoyo, más que en la Comisión de Asuntos Jurídicos. Puede que haya sido el suplicatorio con más rechazo en la historia del Parlamento. Hay 80 diputados de los cuatro grupos favorables han roto disciplina", ha añadido Comín. "La armada española en la Eurocámara es grande, pero veremos si es fuerte. Como sabemos, la historia de la armada española en Flandes no es buena", ha afirmado Ponsatí, mezclando quizás la historia de los tercios en esta región con las expediciones navales a Reino Unido.

Ese recurso no paraliza la acción. España podría reactivar las Euroórdenes, en Bélgica y en Escocia, en cualquier momento. Pero la experiencia con los tribunales de ambos lugares, y en especial los belgas, no es precisamente satisfactoria para los intereses del juez Pablo Llarena. En Bruselas, los magistrados han dejado meridianamente claro su falta de interés en los argumentos que llegan de Madrid. Han tumbado procesos por cuestión de forma una y otra vez, y en enero denegaron la extradición de Lluís Puig (que no tenía inmunidad) señalando que el Supremo no era el órgano competente para emitir una orden europea en este caso.

El caso de la ex consejera es más complicado. Su Euroorden se cursó ante un tribunal escocés, porque por entonces no era todavía diputada en Bruselas. La ironía es que se convirtió en diputada por el Brexit, pero ese mismo hecho cambiado luego muchas cosas. La decisión del Parlamento levanta su inmunidad, pero ahora reside en Bélgica, no en Escocia. "Yo tengo un proceso abierto en la corte de Edimburgo. Tengo permiso para viajar donde quiera, y en esas circunstancias me he convertido en diputada y venido a Bruselas en febrero del año pasado. El juez sabe que estoy aquí y entre medias, por motivos de Covid, he pasado a ser residente en Bélgica. Qué consecuencias tiene lo ocurrido... en estos momentos lo desconozco. En teoría no hay vista prevista hasta el mes de mayo, y ya sabremos para entonces qué pasa con las prejudiciales de Llarena y si me afecta. Estoy a disposición de la Justicia belga", ha afirmado Ponsatí.
