A pesar de la polémica y a pesar de que la Junta Electoral Central le reprochó que incumpliera la ley, el Centro de investigaciones Sociológicas ha seguido encuestando en los días en que ya no se podían publicar los sondeos. Y lo ha hecho incluso hasta en la jornada electoral reflexión.

El lunes 3 de mayo, a escasas horas de que abrieran los colegios electorales de Madrid, el CIS realizó 411 entrevistas, por la mañana y por la tarde. Así lo específica la nota metodológica de esta "encuesta flash", a la que ha accedido en primicia EL MUNDO.


En los días anteriores, el equipo que preside José Félix Tezanos realizó otras 2.859 llamadas a ciudadanos madrileños para pulsar la intención de voto en la recta final de la campaña y para rastrear indecisos. En total, los encuestados han sido 3.270.

No se pueden publicar los resultados de esta encuesta, pero hacerlo tampoco mostraría cambios significativos sobre las tendencias previas: "No se trata de un tracking, ni se dispone de submuestras diarias que permitan estimar datos por sí mismos, por lo que la representatividad de la muestra está definida para el conjunto de la encuesta, no pudiendo disponer de datos representativos fiables hasta la conclusión de los todos los trabajos de campo", afirma el CIS en el informe técnico del sondeo.

"Las entrevistas se realizan durante varios días para poder seguir la secuencia de evolución de las decisiones de los electores", añade el organismo. O sea, ésta era una manera de anticiparse a cambios de tendencias.


Al conocer que Tezanos seguía encuestando cuando ya no se podían publicar sondeos, el Partido Popular elevó una reclamación a la Junta Electoral Central (JEC) y al propio CIS, exigiendo que se les comunicase y enviase, como marca la ley. Una instrucción de la JEC sobre cómo aplicar la normativa electoral establece específicamente que cuando un organismo público encuesta en la última semana de campaña debe avisar "inmediatamente" de manera obligatoria a la Junta Electoral para que ésta lo ponga en conocimiento de los partidos, que tienen derecho a conocer los resultados.

Pues bien, Tezanos se los ha enviado hoy al PP, que ha accedido así a datos relevantes sobre la intención de voto, pero no solo. El CIS también pregunta a los ciudadanos de Madrid sobre la influencia que tiene el Covid en su decisión de ir a votar, con resultados llamativos. O sobre quien es culpable de la "crispación" (sin resultados llamativos).

Para realizar esta encuesta Tezanos ha empleado estos recursos: un director del Departamento de Investigación, cinco técnicos y 107 entrevistadores.

Los datos están aún en bruto. "Una vez terminado el trabajo de campo se procederá a la tabulación final, previa supervisión, verificación, codificación y depuración de los datos obtenidos", justifica el CIS.

Será este martes 4 de mayo, en plenas elecciones, cuando los técnicos del CIS terminen las tareas de "supervisión, verificación, codificación, depuración y en su caso ponderación de los datos obtenidos".