Como ya es habitual entre el PSOE y Unidas Podemos, después de varios días de tensión en el Gobierno todo vuelve a ir como la seda. La reunión que este lunes mantuvieron en Moncloa Pedro Sánchez y Pablo Iglesias sirvió, una vez más, de paraguas para capear el chaparrón interno y sentar las bases de la negociación para los Presupuestos de 2021. Unidas Podemos ha logrado el protagonismo que exigía -incluida la reunión mediática ayer con la ministra de Hacienda- y se allana la negociación con Ciudadanos al derribarse los vetos. El PSOE y Podemos, tras días de intercambio de documentos y emails, se disponen a diseñar un borrador de las cuentas públicas que presentarán al resto de formaciones. De partida, en la negociación los morados piden una reforma fiscal progresiva -subida de impuestos a las rentas altas-, una potente inversión pública y blindar las medidas sociales. Rechazan todo tipo de recortes.

Estos principios son los que han trasladado desde el sector de Unidas Podemos al PSOE. Y seguro que ayer ocupó tiempo en la reunión entre Nacho Álvarez, secretario de Estado de Derechos Sociales y mano derecha de Iglesias, y María Jesús Montero, ministra de Hacienda. El bloque socialista daba por seguras estas peticiones y el mayor temor es que las conversaciones encallen en el tema de la fiscalidad.

Los morados han conseguido colocar a su responsable económico en la negociación, al menos como compañero de Montero, y no creen que sus planteamientos puedan generar un problema. Fuentes del Gobierno señalan que ambos socios comparten la necesidad de presentar unos presupuestos «expansivos», donde no caben recortes, primero porque cuentan con la histórica ayuda de los fondos europeos y, segundo, porque eso consideran en Podemos sería una hoja de ruta propia del PP y no de un Ejecutivo que se autodefine progresista.

Apuntan, además, que el jefe del Ejecutivo, ayer mismo en la Ser, aseguró que el programa de Gobierno será la «base» del proyecto presupuestario y en él figura la subida de impuestos. A ello se remiten para ponerlo sobre la mesa, aunque asumen que no están en condiciones de imponerlo como línea roja inamovible y que, en función del diálogo con otros partidos, podría aplazarse para el próximo año o, incluso, articularse una reforma fiscal más etérea y descafeinada, que permitiera a Podemos exhibir un logro ante los suyos.

Y en estas salvedades coinciden con la lectura que hace la parte socialista del Gobierno. Admiten que el debate de la fiscalidad puede ser el tema de más dificultad para cerrar un pacto interno sobre las cuentas del próximo año, pero consideran que la pandemia ha cambiado tanto la situación que Podemos va a tener que acompasar sus peticiones. Por eso creen que será posible alcanzar un pacto fiscal porque no es el momento de hacer la gran reforma que añada más incertidumbre a las empresas de la que ya hay.

La propia portavoz del Gobierno y ministra de Hacienda, María Jesús Montero, lo dijo ayer públicamente: «No podemos ser ciegos a la situación económica. Tenemos a lo largo de la legislatura toda una agenda para una reforma fiscal progresiva».

De hecho en la parte socialista del Ejecutivo creen que justamente aparcar la subida de impuestos es lo que favorecerá el apoyo de Ciudadanos. Eso y todas las medidas de estímulo fiscal y de apoyo a las empresas. En el PSOE ven muy viable un Presupuesto con los votos favorables de Podemos y Ciudadanos porque a los morados se les puede convencer con la propuesta social y a los naranjas con las medidas para las pymes y los autónomos.

Queda por ver cómo se articula esta negociación a tres, después de que Podemos haya reclamado más protagonismo. Como son unos Presupuestos del Gobierno de coalición, Montero dio ayer por hecho que Podemos estará en la mesa negociadora con el resto de fuerzas. Los socialistas saben que esto incomoda a Ciudadanos. Inés Arrimadas quiere negociar con Hacienda, pero en rango jerárquico la voz cantante continúa siendo la ministra. Y en todo caso no piensan que la presencia de Podemos disuada a Ciudadanos.
