El discurso anticapitalista puede ser paradójicamente una máquina de hacer dinero en España. Podemos consiguió ganar 11,6 millones de euros en 2016, año en el que tuvo que enfrentarse a la repetición de las elecciones generales, el 26-J, y a los comicios autonómicos de Galicia y el País Vasco.En comparación con las cuentas del PP, PSOE y Ciudadanos, Podemos es ahora mismo el partido nacional con el balance económico más positivo y rentable, aunque cabe recordar que la rentabilidad en política no se mide tanto en dinero como en votos. Y ese año en el que se dispararon sus beneficios fue también el año del frustrado sorpasso al PSOE a pesar de la alianza con Izquierda Unida, cuando la coalición de Unidos Podemosperdió un millón de votos.
En el apartado político el balance tuvo un regusto amargo para Podemos, mientras que en el económico el año salió redondo. La jugosa cifra de 11,6 millones en beneficios es aún más llamativa si se compara con la del ejercicio de 2015, cuando obtuvo un superávit de 2,2 millones.Tomando ambas cantidades como referencia, el partido de Pablo Iglesias disparó su beneficio anual en un 412% de un año para otro, según se desprende de la cuenta de resultados completa del año 2016, publicada recientemente por la formación morada en su portal de transparencia y finanzas.El superávit millonario de Podemos se contabiliza en la cuenta de resultados tras recoger un total de ingresos que asciende a 23.579.848 y un conjunto de gastos de 11.947.119 euros. Tras varios apuntes menores, queda establecido en 11.594.836 euros.Este 412% más de ganancias tiene varias explicaciones. La más importante tiene que ver con la rentabilidad de hacer política desde las instituciones y las ayudas públicas que reciben los partidos para su actividad y funcionamiento. Sólo en subvenciones anuales y aportaciones de sus grupos institucionales consiguió ingresar 18,9 millones de euros. Que son 14 millones más que los que obtuvo por esta vía el año anterior. Es decir, que gracias a su aterrizaje en el Congreso de los Diputados y el Senado -oficialmente en el mes de enero- y a su presencia en las instituciones autonómicas y municipales -en las que entró a mediados de 2015-, Podemos ha consolidado su estabilidad financiera y ha podido utilizar esos recursos económicos para expandirse como organización política en todo el territorio.
El dinero público es la principal herramienta de financiación del partido de Iglesias. De los 23,5 millones en ingresos que tuvo en 2016, los ya mencionados 18,9 millones tienen un «origen público». Es decir, el 80,4% del total.El resto de sus ingresos procede de dinero «privado»: 4,6 millones. Este dato arroja una cifra reveladora. De ese total, Podemos sólo ingresó 1,6 millones a través de donaciones de sus simpatizantes. Lo que supuso algo menos del 7% del total de sus ingresos anuales. Un año antes este capítulo suponía un 22% de su entrada de dinero. Cabe recordar que no existe ninguna cuota para los militantes. Las donaciones son de carácter voluntario.
Las únicas aportaciones obligatorias son las de sus cargos institucionales, que computan dentro del dinero de «origen público». La representación de Podemos en todos los parlamentos ha favorecido que en 2016 aumentara considerablemente esta vía de ingresos, que pasó de 926.089 a 2.801.798 euros. Un salto enorme. Los cargos públicos cobran tres veces el salario mínimo y el resto tienen que entregarlo al partido para su financiación.
El crecimiento de Podemos se puede ver en su gasto de personal, con una subida espectacular, a pesar de su contención en el pago de los salarios -que son inferiores a tres salarios mínimos, o sea, menos que los cargos públicos-. La cifra se multiplicó de un año a otro, pasando de 3,3 millones a 8,1. Casi cinco millones más dedicados a la contratación de más personal.Este capítulo es con creces su principal fuente de gastos. El resto, unos 3,7 millones, se fue principalmente a «servicios exteriores», tributos y otras partidas menores. Sumando todo esto da el mencionado gasto total de 11,9 millones.Por otra parte, el balance económico publicado por Podemos muestra su actual fortaleza financiera, declarando un «patrimonio generado» de 14,2 millones, cuando un año antes era de 2,6 millones.Un punto a destacar es la poca deuda que ha contraído Podemos en sus apenas tres años de vida. Tiene un «pasivo» de 2,1 millones, de los cuales 1,4 millones son «deudas a corto plazo». Esto demuestra que, dados sus pingües beneficios anuales, tenga garantizada ahora mismo la estabilidad con unas ganancias enormes. Tampoco tiene créditos bancarios en virtud de su estricta política de no financiarse de esa manera.Además, Podemos ha reducido sus deudas anteriores en algo menos de cuatro millones de euros. En el balance no viene especificado, pero posiblemente sea por la devolución de los microcréditos que pidió a sus simpatizantes para financiar las campañas electorales de las autonómicas de mayo y de las generales de diciembre de 2015. Entre ambas citas recaudó 4,9 millones de euros y ha ido devolviendo ese dinero a medida que ha recibido las subvenciones.El capítulo electoral de 2016 también viene reflejado en sus cuentas anuales. Podemos tuvo un gasto electoral considerable por la excepcional repetición de las elecciones generales -el 26 de junio- y por las citas autonómicas de Galicia y en el País Vasco.Lo que más llama la atención es que el partido que dirige Pablo Iglesias acabó el año perdiendo 27.481 euros a finales de año tras gastar 4,6 millones en las campañas. Prácticamente igualó lo que invirtió.