La presencia oficial del PP en la manifestación del WorldPride, celebrada el sábado en Madrid, estuvo precedida de un intenso debate en los núcleos de poder del Gobierno y del partido que finalmente decantó Mariano Rajoy. El lunes previo, los populares recibieron la llamada de los organizadores con una invitación a participar que se realizaba por primera vez y que demuestra cómo socialmente se ha percibido el cambio en la posición del PP.Desde el primer momento la propuesta del partido fue acudir, pero ese sí inicial generó una discusión interna que se prolongó a lo largo de toda la semana. Distintas fuentes confirman las dudas de algunos miembros del Gobierno sobre la conveniencia de dar ese paso porque, explican, la asistencia al acto conllevaba aceptar un manifiesto que obliga al PP a apoyar la proposición de ley contra la discriminación por orientación sexual, identidad o expresión de género y características sexuales, y de igualdad social de lesbianas, gais, bisexuales, transexuales, transgénero e intersexuales (Ley de Igualdad LGTBI), impulsada por la Federación Estatal de Lesbianas, Gais, Transexuales y Bisexuales (FELGTB).
ste proyecto fue presentado en el Congreso a principios de mayo a través del grupo parlamentario de Unidos Podemos. El PP, según las fuentes consultadas, se ha comprometido a «no vetar la toma en consideración». «No oponerse al debate no supone decir que sí a la ley», apuntan. Pero esta cuestión, sumada al hito de asistir de forma oficial a la manifestación, provocó una importante controversia interna.Fuentes populares confirman que hubo «fuertes resistencias» de «algún sector del partido y del Gobierno». También existían dudas en el grupo parlamentario. Para vencerlas fueron necesarias muchas conversaciones y la intervención final del presidente. Rajoy fue quien, tras escuchar a todas las personas de su núcleo duro -la vicepresidenta, Soraya Sáenz de Santamaría; la secretaria general del PP, María Dolores de Cospedal; el coordinador general del partido, Fernando Martínez-Maíllo, y su jefe de Gabinete, Jorge Moragas-, resolvió que el PP acudiría a la celebración del Orgullo y votará a favor de la toma en consideración de la ley elaborada por la FELGTB. De hecho, aunque el PP hubiera querido vetar su tramitación no habría podido, ya que cuenta con el respaldo de Unidos Podemos, PSOE y Ciudadanos.
Aun así, el apoyo a la toma en consideración de este proyecto y la presencia en la cabecera de la manifestación de dirigentes del PP es un gran cambio en el partido que recurrió al Tribunal Constitucional la ley de parejas homosexuales de Zapatero por su rechazo a equipararlo con el matrimonio heterosexual.
Antes ha habido otros movimientos muy importantes, como la aprobación en la Asamblea de Madrid de una ley LGTB promovida por Cristina Cifuentes. Pero ahora ya no se trata de la decisión de un presidente autonómico, sino de la posición oficial del partido
A esta transformación ha contribuido la renovación que se ha producido en los últimos años: la llegada y el asentamiento en Génova de los nuevos vicesecretarios hace dos años y el ascenso de nuevos dirigentes territoriales. La presencia de Mariano Rajoy en la boda de Javier Maroto fue unas de las primeras evidencias del cambio. Era un acto íntimo, al que el presidente fue por amistad personal, pero la conveniencia de su presencia fue debatida internamente como un acto político. Precisamente, algunos ministros no entendieron su asistencia y defendieron que era incoherente con la posición defendida hasta ese momento.Este primer gesto normalizó el apoyo del PP a las uniones entre personas del mismo sexo. El sábado se hizo oficial. «Estar en primera línea de la manifestación nos acerca al centro político. Nuestro mensaje es la igualdad, la libertad», señalan fuentes populares. «Lo que sucediera en la celebración no nos incumbe, en las fiestas siempre suceden cosas estrambóticas».
