El presidente francés ha querido desde el principio polarizar las elecciones entre progresistas y nacionalistas. Esto es, entre europeístas y euroescépticos. Macron versus Le Pen. Por eso "vigila de cerca lo que hace Ciudadanos" en Andalucía.

Así lo explicó una fuente del Elíseo, sede de la presidencia de la República, a un grupo de corresponsales de medios extranjeros, entre ellos EL MUNDO.

Hubo un mensaje y algunos matices. El mensaje: "Hay que respetar unos principios en el fondo y en los socios que se eligen en los gobiernos, incluso en los regionales. Y somos muy claros: no puede haber alianzas con la extrema derecha. No es algo anodino".

Por si no quedaba claro, nuestro interlocutor repitió en dos ocasiones a quien iba dirigido el mensaje: "Miramos en particular lo que hace Ciudadanos".

También, obviamente, el PP. Pero el partido de Macron, La República en Marcha, "tiene vínculos amistosos desde hace tiempo" con la formación de Albert Rivera, precisó la fuente.

Ambas fuerzas políticas están en la misma longitud de onda europea y todo indica que podrían integrarse en el mismo grupo parlamentario de la cámara de Estrasburgo. Bien en el actual Alde que agrupa a centristas y liberales. Bien en una nueva arquitectura.

Por eso es interesante esta advertencia: "No es anodino trabajar con un partido de extrema derecha. Evidentemente es algo que tendremos en cuenta en nuestra reflexión sobre las asociaciones europeas".

El mensaje del Elíseo viene a reforzar las declaraciones públicas de la ministra de Asuntos Europeos, ayer en Bruselas. Nathalie Loiseau afirmó: "No puede haber ningún pacto con un partido de extrema derecha que defiende valores que son completamente contrarios a los nuestros".

Las advertencias del Elíseo tienen que ver con el relato que el presidente Macron difunde de cara a las elecciones europeas. Será el primer test electoral de su mandato que empezó con una victoria aplastante sobre Marine Le Pen en la segunda vuelta de las presidenciales. De entonces (mayo de 2017) a aquí, el presidente francés ha caído en los sondeos al nivel más bajo de aceptación de la historia. Y ha tenido que recular tras la oledada de protestas de los chalecos amarillos.

La formación de extrema derecha va en cabeza en los sondeos para las europeas (20/24% según los sondeos)... camino de repetir su victoria de hace cinco años.

Macron busca reeditar la fórmula que le dio la victoria en las presidenciales. Polarización máxima. Yo o los fachas. Progresistas versus nacionalistas. Europeístas frente a extremistas de extrema derecha e izquierda. Y de paso aspirar los máximos votos posibles del Partido Socialista y la derecha, desnortados ambos.

Esta disyuntiva se ve favorecida por su principal contrincante ideológico en Europa, el gobierno populista italiano que esta semana ha salido en tromba a favor del movimiento de los chalecos amarillos. En una iniciativa inusual entre gobiernos socios de la UE, sus dos principales líderes, Luigi di Maio, del movimiento Cinco Estrellas y Matteo Salvini, jefe de la Liga, criticaron en público a Macron y apoyaron expresamente al movimiento de contestación francés.

En ese contexto se produjeron las advertencias sobre el proceso de formación del nuevo gobierno de Andalucía. Con sus matices. De que hay dos etapas, lo visto en la constitución del parlamento regional y la formación del ejecutivo. Lo que invita a "ser prudente".

En el Elíseo constatan también "el fin de la excepción española". La "bella excepción" era la inexistencia de una formación de extrema derecha. Aunque la formulan así: "España no está a salvo del sentimiento nacionalista". Nuestro interlocutor debió sufrir un lapsus al pasar por alto el procés independentista catalán.
