La sesión de investidura de Isabel Díaz Ayuso supuso también el primer asalto de la batalla por el liderazgo moral de la oposición, desde la izquierda. Íñigo Errejón salió dispuesto a ser investido como el máximo rival del nuevo gobierno de PP y Ciudadanos, ante la falta de pujanza de un Ángel Gabilondo (PSOE) al que en su partido ven ya fuera de la Asamblea y que rehúye del parlamentarismo de choque frontal.

Aunque el socialista empleó un tono más duro e incisivo que de costumbre, llegando a acusar a Ayuso de estar "más allá" de la derecha, lo cierto es que el gran encontronazo fue el de la ya presidenta y Errejón, que se enzarzaron en un cruce de acusaciones que, por momentos, bajó del terreno político al personal.

Ayuso acusó a Errejón de tener las manos "manchadas de la sanguinaria dictadura" de Venezuela y le definió como "el personaje más traidor de la política en España". Por su parte, el líder de Más Madrid, que viene diciendo que Ayuso es "una candidata bajo sospecha" por posibles irregularidades corruptas, la minusvaloró por "no aguantar un debate de 15 minutos" o por leer con titubeos lo que -dijo- le habían preparado

El encontronazo fue tal que, al finalizar el Pleno, el diputado de Más Madrid Eduardo Fernández Rubiño señaló que en la Comunidad sólo hay "dos alternativas", la de la derecha y la de Íñigo Errejón: "Más Madrid encarna la oposición de manera sólida y perfectamente definida y ha liderado el debate y la oposición" con un discurso "espectacular".

Fuentes de Más Madrid recalcan que fue Ayuso la que colgó el cartel de líder de la oposición a Errejón al atacarle de una manera tan ostentosa y colocarlo públicamente como su gran rival en la región. De hecho, achacan que Gabilondo subiera su habitual tono moderado contra la líder del PP para no perder una gran parte del foco.

De hecho, en el PP prepararon el debate con la mirada puesta en Errejón, para escenificar que la "alternativa" a Ayuso es "la izquierda radical" que habría gobernado junto al PSOE en caso de que hubieran sumado la mayoría, según fuentes cercanas a la nueva baronesa popular.

No en vano, la ya presidenta de la Comunidad de Madrid hostigó al líder de Más Madrid pero cuidó más sus palabras hacia el dirigente socialista, del que se deshizo en elogios personales hasta el punto de que éste tuvo que pedirle que "no le quiera tanto" porque "no ha venido una terapia de grupo", sino a confrontar sus modelos económicos y sociales.

Aunque era consciente de que Más Madrid buscaba arrebatarle el liderazgo de la oposición, Gabilondo dirigió más sus críticas a Ciudadanos. El ex ministro socialista afeó a Ignacio Aguado que haya pasado de un "supuesto centrismo" a apoyar un Gobierno "conservador" y no liberal, tras haber "sazonado" su posición política "con las aportaciones de Vox" y tras haberse negado "a cualquier conversación" con el PSOE.
