El ex presidente de la Comunidad de Madrid y diputado de CiudadanosÁngel Garrido será consejero de Transportes en el nuevo Gobierno regional de coalición, como ya adelantó EL MUNDO el pasado lunes.

Con ello se cumplen los pronósticos que situaban a Garrido como nuevo titular de la cartera de Transportes, opción que se había barajado durante los últimos días.

El líder de la formación naranja y futuro vicepresidente regional, Ignacio Aguado, ha indicado recientemente que Garrido era una persona que quería tener "muy cerca" por su experiencia de gestión, además de ser una persona "moderada y liberal".

Garrido dejó el PP para formar parte de Ciudadanos antes de las pasadas elecciones autonómicas y ya se ha convertido en una persona de la máxima confianza de Aguado y recientemente se incorporó a la Ejecutiva nacional de esta formación. Precisamente ambos acudirán hoy a los actos en conmemoración de la festividad de la Virgen de la Paloma.

La previsión es que el nuevo Ejecutivo autonómico tome posesión el martes, un día después de que asuma su cargo la presidenta electa, Isabel Díaz Ayuso.

Ayuso señaló el miércoles que no iba a adoptar ningún veto a los consejeros propuesto por Ciudadanos, preguntada precisamente por el caso de que la formación naranja propusiera como consejero Garrido. En consecuencia, ambos coincidirán en las sesiones del Consejo de Gobierno en la nueva legislatura.

Entre los proyectos del nuevo Ejecutivo regional está ampliar la línea 3 de Metro de Madrid que permitirá la nueva conexión de Madrid con la línea 12 (Metro Sur); así como la construcción del intercambiador de Conde de Casal para que conecte con la prolongación de la Línea 11 en Plaza Elíptica.

En campaña electoral, Ciudadanos se comprometió a impulsar la apertura de Metro durante 24 horas los fines de semana y mejorar las prestaciones del suburbano.

Mientras, Ayuso destacó durante el debate de investidura que el nuevo Ejecutivo quiere establecer la gratuidad del transporte para todos los mayores de 65 años de la región. En campaña, dijo que la medida podría beneficiar a 1.126.000 madrileños.

El futuro consejero de Transportes estaba al frente de la Comunidad de Madrid cuando tuvo lugar el conflicto del taxi y la huelga de 16 días que llevó a cabo el sector para exigir una regulación antes de que terminara la anterior legislatura para la actividad VTC.

Entonces, Garrido apostó por una regulación consensuada que lograra la convivencia armónica de ambos sectores y rechazó plegarse a las exigencias de los taxistas, al entender que sus planteamientos como establecer un tiempo mínimo de precontratación (se llegó a plantear una hora) buscaba destruir a la VTC.

El ex presidente regional aseguró en abril, cuando comunicó su marcha a Ciudadanos, que pasaba a la formación naranja "por convicción" al entender que era el partido que representaba "mejor los valores del centro político" pese a que en las filas populares tenía una posición "más cómoda", pues iba en las listas al Parlamento europeo.