Pedro Sánchez lo ha repetido en numerosas ocasiones, y su socio de Ejecutivo, Pablo Iglesias, también lo ha defendido en no menos oportunidades, por lo que si el Ejecutivo de PSOE y Podemos sale adelante parece seguro que las pensiones se ligarán al IPC. Y eso supondrá un gasto muy elevado para la Seguridad Social que, además, se irá acumulando año tras año y que arrojará una cifra total durante la próxima legislatura de, al menos, unos 18.000 millones de euros.

El dato, calculado por Robert Meneu y Enrique Devesa, dos de los mayores expertos en Seguridad Social de España e integrantes del prestigioso equipo de la Universidad de Valencia, parte además de una previsión de IPC muy moderada. En concreto, la cifra se obtiene estimando que la inflación media durante los próximos cuatro años será de un 1,25% y que las pensiones, por lo tanto, se revalorizarán esa misma cantidad.

La previsión de inflación de Banco de España para 2020 es del 1,1%, mientras que para 2021 el dato es del 1,5%, cifras que están en línea con la simulación realizada. Sin embargo, no es ni mucho menos descartable que el IPC repunte en los siguientes años de la eventual legislatura. Es más, el Banco Central Europeo (BCE) tiene entre uno de sus objetivos prioritarios el elevar la inflación a niveles cercanos al 2%, y si se cumpliese el improbable objetivo de acercarse a ese nivel ya en 2020 el gasto total se dispararía hasta cifras cercanas incluso a los 30.000 millones.

En todo caso, lo que los cálculos constatan, una vez más, es que ligar las pensiones a la inflación conlleva un fuerte incremento del desembolso que el sistema debe realizar respecto a la subida del 0,25% que, en caso de déficit, sigue marcando la ley vigente. Para afrontarlo, además, la Seguridad Social ya no cuenta con el Fondo de Reserva ya que, tal y como confirmó ayer la ministra de Trabajo, Magdalena Valerio, el Ejecutivo volverá a recurrir a la hucha de las pensiones para abonar la paga extra Navidad. El Gobierno no quiso concretar la cifra que retirará y habló de un máximo de hasta 3.598 millones, pero la cantidad que quedará en el Fondo no será muy superior a los 1.500 millones.

Por ello, se hacen si cabe más necesaria la búsqueda de nuevas vías de financiación, más allá de las que ofrecen la cotizaciones, así como reducir los gastos que dependen de la Seguridad Social. Los programas de PSOE y Podemos -y la mayoría de fuerzas políticas- recogen numerosas referencias a las subidas de las pensiones, hablan de «justicia» y prestaciones «dignas», pero en cambio apenas aportan soluciones financieras. Y las que aportan, como la mejora del mercado laboral que redundará en un incremento de los ingresos del sistema, se antojan insuficientes además de poco realistas dado el frenazo en el mercado laboral.

Igualmente vitales serán la negociaciones en el seno del Pacto de Toledo, aunque esta comisión ya quedó gravemente herida tras la ruptura de Podemos antes de las elecciones del abril, y ahora tendrá que hacer frente un Parlamento aun más fraccionado con fuerzas tan dispares como Bildu, PP, ERC o Vox. Los acuerdos, por lo tanto, serán tan difíciles como complicada es la situación de la Seguridad Social.