Pedro Sánchez ha cerrado su Gabinete de Gobierno con el nombramiento de los ministros de Interior, Defensa -que recupera el CNI- y Cultura. Tres carteras con peso en el Gobierno que han recaído sobre Fernando Grande-Marlaska, Margarita Robles y Màxim Huerta respectivamente. Unos cargos que se suman a los conocidos a lo largo de este miércoles: Pedro Duque (Ciencia, Innovación y Universidades), Magdalena Valerio (Trabajo), Luis Planas (Agricultura), Isabel Celaá (Educación y portavoz del Gobierno), Reyes Maroto (Industria) y Dolores Delgado (Justicia).El nuevo presidente ha hecho oficiales los nombramientos de su Gabinete en comparecencia pública en Moncloa tras su reunión con el Rey Felipe VI en Zarzuela. Lugar donde este jueves a las 10 de la mañana jurarán su cargo los integrantes de este nuevo Gabinete.

Tras lanzar un mensaje contra el independentismo con Josep Borrell, el presidente trasladó este martes tranquilidad a la Unión Europea. El presidente llamó por teléfono a Jean-Claude Juncker, presidente de la Comisión, y le explicó por qué quiere confiar el Ministerio de Economía a la hasta ahora directora de Presupuestos de la UE, Nadia Calviño.La noticia fue muy bien recibida en Bruselas, como confirmaron desde Moncloa. Pero también en el mundo económico y en los mercados. La presidenta del Santander, Ana Patricia Botín, lo celebró en Twitter: «En un momento clave para la Unión Europea, tener a Nadia Calviño como nuestra nueva ministra de Economía es una garantía de que España seguirá aumentando su peso en las instituciones europeas».Además, Sánchez fichó a una consejera de Susana Díaz, María Jesús Montero, para ocupar la cartera de Hacienda.El Gobierno de Pedro Sánchez se fue conociendo el martes con cuentagotas. A los nombres que se confirmaron el lunes -Josep Borrell (Exteriores) y Teresa Ribera (Energía, Agua, Medio Ambiente y Cambio Climático)- se añadieron muchas mujeres y personas de su núcleo duro que se incorporarán al Gabinete que hoy anunciará Sánchez.

Sánchez presidirá «un Gobierno feminista», aseguran fuentes del PSOE, en el que destacan muchas mujeres en puestos de máxima relevancia. El PSOE confirmó que la vicepresidenta única será Carmen Calvo, que será también responsable de Igualdad, situando la política en favor de la mujer en el mismo Palacio de La Moncloa, todo un gesto de complicidad a las mujeres.Además, Sánchez telefoneó a media mañana al presidente de la Comisión Europea, Jean-Claude Juncker, para comunicarle el nombramiento de la que será su ministra de Economía, Nadia Calviño.La responsable económica del Gobierno era directora de Presupuestos de la Comisión. El nombramiento de una liberal comprometida con Europa es toda una declaración de intenciones: Sánchez apuesta por la estabilidad económica y por el cumplimiento estricto de los parámetros económicos que marca la UE, en contra de lo que reclaman Podemos u otros partidos que apoyaron la moción de censura.La prioridad económica del Ejecutivo es atajar desde un primer momento cualquier incertidumbre en los mercados, que sí se produjo tras la moción de censura, aprobada en plena crisis italiana.

Los expertos económicos próximos a Sánchez apuntan que, aunque la economía va ahora mejor, España no está aún blindada ante una posible nueva crisis del euro.El presidente lanzó a la vez un potente mensaje a las comunidades autónomas por la financiación pendiente. Anunció el nombramiento de la consejera de Hacienda de la Junta de Andalucía, María Jesús Montero, como ministra de Hacienda.Montero tiene voz propia en el PSOE andaluz y no ha sido propuesta de Susana Díaz, según aseguran rotundos en Ferraz. De hecho, fuentes del PSOE-A aseguran que Montero se ha significado con voz propia ante Díaz y que en varias ocasiones se ha visto como una posible alternativa a la presidenta en caso de que naufrague en las autonómicas.También se conoció este martes que el secretario de Organización del PSOE, José Luis Ábalos, de la máxima confianza de Sánchez, dirigirá la estratégica cartera de Fomento. El Ministerio más inversor se convertirá en clave de la relación del Ejecutivo con todos los territorios, incluidos los siete presididos por socialistas.La catalana Meritxell Batet será responsable de Administraciones Territoriales y la encargada de tender puentes y retomar el diálogo con la Generalitat de Cataluña. Con un perfil poco próximo al soberanismo, Batet tendrá el difícil encargo de reconducir la situación tras el levantamiento del artículo 155.Ya por la tarde, se supo que la consejera de Sanidad de la Generalitat Valenciana, Carmen Montón, ocupará el Ministerio de Sanidad. Desde el Consell, Montón ha extendido la sanidad universal y ha revertido la privatización de algunos hospitales, lo que ha levantado mucha polémica en la Comunidad.

El Grupo Socialista en el Congreso, un eslabón de la máxima importancia dada la minoría parlamentaria en la que está el PSOE, estará dirigido por Adriana Lastra. Esta asturiana de 39 años, de la máxima confianza del presidente, es la vicesecretaria general del partido y a partir de ahora será la voz del Ejecutivo en las Cortes. Su reto, además, será mantener la mejor relación posible con Unidos Podemos, el PNV y Compromís como socios preferentes del Gobierno.Sánchez lleva tanteando a muchas personas desde el pasado sábado para diseñar su Gobierno. Ese día, llamó al presidente de la Junta de Extremadura, Guillermo Fernández Vara, para que entre en su Ejecutivo en un puesto de la máxima relevancia. Vara lo descartó por su compromiso con los extremeños. Las autonómicas serán en sólo 11 meses.