María Dolores de Cospedal ha evitado hoy descartarse como candidata a la Presidencia del PP en el Congreso Extraordinario de julio porque, ha dicho, "no es el momento de hablar de ese tema". "Lo que tenga que ser será, pero hoy no es el día de hablar para mí". En una entrevista en Onda Cero ha recordado que como su función como secretaria general es procurar que el cónclave salga bien y que, a partir del lunes, cuando la Junta Directiva del PP convoque el Congreso se iniciará el plazo de presentación de candidaturas y "todos estos temas se debatirán en el partido".Sobre si podría presentarse pese a que como secretaria general entre sus tareas, junto con Mariano Rajoy, se encontraría ejercer cierto papel de árbitro ha asegurado que "el procedimiento no dice que sea compatible o incompatible pero debe estar impregnado por el sentido común". En todo caso lo natural es que si quisiera optar a la Presidencia de PP dejara su puesto. La Junta Directiva designará el lunes al Comité Organizador.

Cospedal, junto a Alberto Núñez Feijóo y Soraya Sáenz de Santamaría, es una de las tres personas que cuentan con apoyo interno y territorial en el PP, aunque el presidente de la Xunta de Galicia es en estos momentos quien más amplio respaldo concita. La dirigente popular, que también es presidenta de los populares de Castilla-La Mancha, cree que "lo importante es que el proceso no sea disgregador y rupturista, y no lo va a ser". "Lo importante es que salgamos del congreso unidos, la unidad siempre ha sido uno de los puntos fuertes del PP".En este sentido no se cierra a la posibilidad de que concurran varias candidatos. Con 100 avales cualquier militante que esté al corriente de cuotas se puede presentar. La secretaria general ha recordado, que a nivel regional, en algunos congresos autonómicos ha habido "varias candidaturas y se ha salido muy fortalecido". "No está en riesgo ni la unidad ni la supervivencia del PP".Sí ha reconocido que ella está planteándose su futuro, tanto político como personal, y que la decisión que adopte "depende de mí misma". "Hay momentos en la vida en el que uno se plantea qué quiere hacer y yo estoy en ese momento".Para la ex ministra de Defensa el PP, tras la conmoción que ha supuesto salir del Gobierno, cree que el partido tiene una "oportunidad" para reestructurarse y renovarse y, como Rajoy esta misma mañana, ha rechazado que la lectura de José María Aznar de que hay que reconstruir el centroderecha. "El centroderecha está representado por el Partido Popular. Nuestros votantes nos han dado su apoyo", ha sostenido. Cospedal se ha mostrado convencida de que el PP recuperará los votos que se han ido a Ciudadanos. Preguntado sobre por qué Aznar asegura que no se siente "representado por nadie", la dirigente popular ha destacado que "figura como afiliado del PP pero no sé lo que él piensa o de qué partido es, cada uno es cada uno".

El presidente de la Xunta, Alberto Núñez Feijóo, en el que están todos los focos dado su protagonismo en las 'quinielas' para suceder a Mariano Rajoy, ha eludido este miércoles pronunciarse sobre su futuro político y ha recordado que aún no hay un congreso convocado en el PP. Eso sí, presionado por la oposición durante la sesión de control en el Parlamento, ha remitido al próximo pleno ordinario, del 20 de junio, para responder a las preguntas sobre su futuro.

Un día después de que Rajoy anunciase su adiós a la Presidencia del PP, Feijóo ha eludido dar pista alguna expresa sobre cuál puede ser su decisión. Los portavoces de la oposición, sobre todo Ana Pontón (BNG) y Xoaquín Fernández Leiceaga (PSdeG), le han exigido que aclare su futuro, en el marco de un debate sobre la sentencia de la 'Gürtel', pero el también líder del PPdeG, sin descartar ni confirmar nada, se ha limitado a remitir a la sesión plenaria del 20 de junio.

"El 20 de junio voy a estar aquí, si me quieren preguntar algo más", ha indicado. No tuvieron más suerte los periodistas que le preguntaron a la salida del Parlamento, antes de que se dirigiese a un acto oficial en Ourense. "Les propongo que no insistan en este tipo de cuestión, voy a cumplir mi agenda como presidente de la Xunta y no hay ningún congreso convocado", ha defendido.
