El alcance de los primeros acuerdos cerrados entre el Gobierno y Unidos Podemos, más los que se están ultimando para las próximas semanas, anticipan no sólo una nueva etapa política entre las dos formaciones de izquierdas, sino que significará en la práctica un pacto de legislatura entre Pedro Sánchez y Pablo Iglesias.El primer gran hito de esta nueva relación está situado en los Presupuestos Generales del Estado y, de manera inmediata, en su primer trámite: el techo de gasto. Para ello, el Gobierno y Unidos Podemos encarrilaron en la noche del miércoles un acuerdo por el que se conjuran para cambiar la ley de estabilidad presupuestaria con la idea de "arrebatar" al PP la capacidad de tumbar en el Senado la senda de déficit. Este pacto para poder esquivar la mayoría absoluta del PP en el Senado tiene por objetivo hacerse efectivo de manera "urgente", para que el Gobierno pueda tener las manos libres para aumentar el gasto público en las cuentas de 2019.

El ansia por aprobar el cambio en una ley orgánica como ésta necesitaría una tramitación exprés. Por eso ayer el Gobierno se decantaba por utilizar la vía del real decreto ley, por ser la fórmula jurídica más rápida de todas, sin embargo, a última hora de ayer se vio obligado a descartarla y utilizar una vía más lenta y imprecisa registrando hoy una proposición de ley [lea en PDF el documento]. Entre otras cosas, porque los expertos constitucionalistas habían alertado de un posible fraude de ley, así como la batalla jurídica anunciada por el PP.

Para evitar el problema legal y aunque sea un camino más lento, el PSOE junto a Unidos Podemos, ERC y Compromís han presentado este viernes en el Congreso una proposición de ley bajo el argumento de "acabar con la anomalía normativa y parlamentaria que supone la capacidad de bloqueo que la vigente Ley Orgánica de Estabilidad Presupuestaria otorga al Senado en la fijación de los objetivos de estabilidad". Para regresar a la ley de 2007, previa a la reforma del PP en 2012, para recuperar la preminencia del Congreso sobre el Senado.El problema de abrir ahora esta vía ordinaria es que los plazos serán impredecibles y, por supuesto, acarrearán de largo varios meses de tramitación parlamentaria. Ello impediría en la práctica presentar los Presupuestos en plazo -antes del 30 de septiembre- y aprobarlos definitivamente antes de acabar 2018. Es más, la hoja de ruta invita a pensar que los Presupuestos podrían estar cerrados bien entrado el año 2019.

Los grupos firmantes plantean la tramitación de la proposición de ley mediante el procedimiento de urgencia y por lectura única, "a fin de dar la mayor celeridad posible a su aprobación". Pese a eso, el proceso puede durar al menos dos meses.

a decisión final de hacer una tramitación exprés depende del visto bueno de la Mesa del Congreso, que está controlada por mayoría del PP y Ciudadanos, que se han manifestado en contra de este cambio. Fuentes parlamentarias aseguran que la Mesa tiene que admitir esas peticiones pero también que tiene cierto margen para dilatar los tiempos. En todo caso, el verdadero problema para las prisas del Ejecutivo estaría en el Senado. Ahí sí podría recalar la proposición de ley durante un tiempo indefinido antes de ser rechazado por el PP y volver de nuevo al Congreso.En sus argumentaciones para justificar el cambio de ley, el PSOE y los otros grupos firmantes aseguran que "no resulta lógico que el PP, con poco más del 30% de los votos, mantenga una capacidad de veto y de bloqueo hacia las decisiones que puedan adoptar la mayoría de la representación de la ciudadanía española en el Congreso".La vicepresidenta de Gobierno, Carmen Calvo, ha justificado que la reforma que en 2012 hizo Rajoy se hizo "contra la opinión del Consejo de Estado" porque colocaba al Senado en una situación "excepcional e intendendible" al darle prevalencia sobre el Congreso en la aprobación de la senda de déficit. Por eso, argumentó que el Gobierno promueve ahora volver a la situación anterior, de 2007, para acabar con esa situación.

La primera consecuencia del retraso al que se verá sometido el Presupuesto es que se ha congelado la aprobación de la senda de déficit, que estaba prevista para el Consejo de Ministros de este viernes. Un trámite que debía cumplir para respetar el plazo de 30 días que marca la ley para presentar un techo de gasto después de que el Congreso haya rechazado uno anterior, como ocurrió el pasado 27 de julio.A pesar de esa obligación, Calvo ha reconocido en rueda de prensa tras el Consejo de Ministro que se dejaba en suspenso la aprobación de la senda de déficit a la espera de la entrada en vigor de la reforma de la ley de estabilidad. "Volverá al Consejo de Ministros en su momento", ha dicho la vicepresidenta. Así, ha recalcado que poder aplicar el nuevo objetivo de déficit (que bloquearía el PP en el Senado), que permite cinco décimas más de gasto público (del 1,3% al 1,8%), es de tal importancia que "para el Gobierno merecen la pena todos los trámites previos, incluido el que no lleguemos a algún plazo puntual concreto". "Es evidente que iremos con los plazos muy ajustados. Llegaremos muy ajustadamente o no", ha dicho en otro momento.

Todas las dificultades de la tramitación dejaban en evidencia que si el problema está en las fechas, el Gobierno se vería abocado a presentar y aprobar los Presupuestos entrado el año 2019. Todo porque la vía del decreto ley abría un problema legal. Los expertos en Derecho Constitucional consultados señalan que el Tribunal Constitucional estableció con claridad que el decreto ley es un procedimiento legislativo que no puede utilizarse para modificar una ley orgánica de este tipo. "Eliminar por decreto ley el papel que la legislación vigente atribuye al Senado en la aprobación del techo de gasto es un auténtico fraude constitucional", aseguran las fuentes parlamentarias consultadas. Si el Gobierno hubiera optado por esa vía, añaden, sería "liándose la manta a la cabeza, porque sabe que el Constitucional puede tardar años en dictar una sentencia que establezca la inconstitucionalidad del decreto".La sentencia del TC que fundamenta la exclusión del procedimiento del decreto ley para regular las materias propias de las leyes orgánicas data de 1986 y se refiere a una modificación de la Ley Orgánica del Poder Judicial que fue declarada inconstitucional, a pesar de que el fallo no anuló sus efectos.
