Primer varapalo en toda regla al Gobierno de Pedro Sánchez. Los aliados que le auparon al poder respaldando su moción de censura contra Mariano Rajoy, hoy, a las primeras de cambio, le han abandonado. El Congreso ha rechazado los objetivos de déficit y deuda y el límite de gasto no financiero del Estado para la elaboración de los Presupuestos de 2019. El Ejecutivo sólo ha logrado el apoyo de su grupo y del PNV: en total 88 votos frente a 173 en contra y 86 abstenciones.Ahora, esta primera propuesta, paso previo y esencial para la elaboración de las cuentas públicas del próximo ejercicio, ha fracasado y complica sobremanera la estabilidad del Gobierno. Sánchez tiene ahora dos opciones: presentar otra senda presupuestaria y otro techo de gasto antes de 30 días y someterlo de nuevo al voto de Congreso y Senado o bien acomodarse a los objetivos y al límite de gasto que ya tenía previsto el Ejecutivo del PP. Existe una tercera vía, que le reclaman al Gobierno las fuerzas independentistas y Podemos, y que pasa por modificar la Ley de Estabilidad Presupuestaria, una norma orgánica, que concede desde 2012 potestad al Senado para vetar los objetivos de deuda y déficit y el límite de gasto no financiero. Es esta una opción difícil que en ningún caso podría activarse a corto plazo por cuanto no es posible cambiar una ley orgánica mediante decreto.
La ministra de Hacienda, María Jesús Montero, ha asegurado que cumplirá la ley y dentro de un mes volverá al Congreso para plantear de nuevo la misma senda presupuestaria con la esperanza de que las fuerzas parlamentarias reflexionen.En cualquier caso, en esta ocasión el motivo más aludido por los socios de moción de censura ha sido la "falta de diálogo y negociación" por parte del Gobierno. El representante de Unidos Podemos, Guijarro García, lo ha expresado en una sola frase: "Recuerden que no están ustedes en condición de servirnos lentejas".PP y Ciudadanos, como ya habían anunciado, han votado en contra de la propuesta del Gobierno. El argumento ha sido principalmente el rechazo a que se cambie una política económica de contención del gasto que, argumentan, ha dado buenos resultados y ha permitido al país salir de la crisis. Y a ello han añadido la intención del nuevo Gobierno de subir impuestos para financiar dispendios que, en su opinión, tienen una clara orientación propagandística y preparan el terreno electoral de Sánchez.Ambos han señalado también la supuesta intención del Gobierno de hacer concesiones a quienes les respaldaron sin importar que sean los mismos que pretenden romper los perfiles del Estado y dinamitar la Constitución de 1978.
La ministra Montero ha insistido en que pese a este golpe, el Gobierno seguirá insistiendo y presentará un proyecto de Presupuestos para 2019.Montero ha acusado en su intervención a las distintas fuerzas de no estar comprometidas con las aspiraciones de la ciudadanía que, según ha insistido, saldría muy beneficiada con los planteamientos del Gobierno y podrían librarse del "corsé de austeridad" impuesto por la crisis. La ministra ha insistido en que con el rechazo recabado hoy en el Congreso la factura para los españoles será de miles de millones de euros en nuevos recortes.Desde Ciudadanos se le ha replicado que la propuesta del Ejecutivo se reduce a más gasto, más deuda y más impuestos, algo en lo que ha coincidido plenamente el Partido Popular.La intervención de Montero ha disgustado a los independentistas catalanes de ERC que se han quejado de que el Gobierno sólo responde a los argumentos de los grandes partidos y no a los de los minoritarios a los que, han dicho, "ustedes ningunean" aun cuando no estén en posición de hacerlo. PDeCAT se ha mostrado más conciliador pero ha hecho hincapié en la necesidad de modificar el artículo 15 de la Ley de Presupuestaria para sortear el veto de la Cámara Alta. "Tenemos un mes, rectifiquemos y hagamos autocrítica", ha pedido el representante catalán.Compromís también ha incidido en que todavía queda la oportunidad de septiembre para que el Gobierno traiga una nueva propuesta a la Cámara.El PSOE, por su parte, ha lamentado que los partidos que echaron a Rajoy de La Moncloa finalmente "no estén todos en la misma olla".Montero ha cerrado el debate asegurando que sus subidas de impuestos no afectarán en ningún caso a las clases trabajadores y que el Gobierno en cualquier caso mantendrá sus compromisos con la Unión Europea si bien con mayor relajo.