Pedro Sánchez no quiere comparecer en el Senado para explicar las dudas sembradas sobre la autoría de su tesis doctoral. Y el Gobierno ha anunciado hoy a la Junta de Portavoces de la Cámara que no asistirá, a pesar de que el PP tiene mayoría absoluta en esa Cámara. En opinión del presidente, se trata de "una cuestión de ámbito personal y académico", referente a su formación universitaria y no a su gestión política, que no tiene por qué ser debatido en la Cámara Alta.El secretario de Estado de Relaciones con las Cortes, José Antonio Montilla, ha informado a la Junta de Portavoces del Senado que el Reglamento de la Cámara no establece este tipo de comparecencias, por lo que el jefe del Ejecutivo no tiene previsto acudir a la Cámara a un pleno monográfico sobre su tesis doctoral, que cursó en la Universidad Camilo José Cela. Además, Montilla ha añadido, según fuentes de la reunión, que el control al Gobierno se debe circunscribir a cuestiones relacionadas con la gestión del Gobierno. Y ha asegurado que éste no es el caso.
Tras la reunión de la Junta, el portavoz del PSOE en el Senado, Ander Gil, ha anunciado que Sánchez no comparecerá en el Pleno el día 23 de octubre para hablar exclusivamente de su tesis doctoral, como había reclamado el PP, amparándose en que el Reglamento de la Cámara no establece estas comparecencias.

Gil ha asegurado que Sánchez no va a "contribuir al lodazal en el que el PP quiere convertir al Senado". "No va a venir arrastrado, ni de la oreja, ni de la solapa", como ha asegurado el portavoz del PP en el Senado, ha añadido Gil. "Este Gobierno no se arrastra", ha concluido.El pasado 20 de septiembre, por el contrario, Pedro Sánchez se resignó a comparecer en la Cámara: "Si el PP quiere que comparezca, compareceré", dijo desde Salzburgo.

Posteriormente, Gobierno y el PSOE, a la vista del Reglamento del Senado, decidieron que el presidente podría hacer una comparecencia de política general, pero no en un pleno monográfico sobre la tesis. Como el PP se opuso, el Ejecutivo ha optado por dar un portazo a la Cámara Alta.

El PP había pedido la comparecencia de Sánchez en el Senado ya por dos motivos: por la inmigración y por su tesis. Por eso, la semana pasada el Gobierno propuso que el presidente compareciera el 23 de octubre para responder sobre esos dos asuntos, pero encuadrando la comparecencia en "un debate de política general" en el que cada grupo podría argumentar o preguntar lo que deseara al jefe del Ejecutivo. El Grupo Popular, que tiene mayoría absoluta, se opuso e insistió en forzar un Pleno monográfico sobre la tesis. Hoy, el Ejecutivo ha informado a la Cámara de que, en esas circunstancias, Sánchez no comparecerá.Fuentes del Grupo Socialista añaden que el jefe del Ejecutivo "no vendrá el 23 mientras el PP siga utilizado en Senado como una trinchera" y aseguraron que su negativa a comparecer no es un "no al Senado, sino a la utilización que el PP hace de esta Cámara".

El Reglamento del Senado, a diferencia de la norma máxima del Congreso, no recoge la obligación del presidente de comparecer. Sólo cita, en el artículo 66, la posibilidad de que las comisiones reclamen a los miembros del Gobierno que comparezcan ante ellas, pero no de forma obligatoria. El Congreso, por su parte, sí puede forzar comparecencias del presidente o de sus ministros, como establecen los artículos 202 y 203 de su Reglamento.

El escándalo de la tesis doctoral de Sánchez lo hizo estallar el presidente de Ciudadanos, Albert Rivera, al preguntar por este asunto en el Pleno del Congreso en vez de cuestionar al presidente sobre el cumplimiento de la Constitución en Cataluña, como registró su grupo. Después de aquel bronco debate, el PP se unió a Ciudadanos y ambos partidos exigieron al presidente explicaciones, que se vio obligado a hacer público su trabajo en internet.En opinión de los líderes de la oposición, la tesis de Sánchez fue en parte plagiada. Además, el tribunal que la juzgó estuvo compuesto por profesores novatos, algunos de ellos habían trabajado incluso con Sánchez en algunos de los estudios previos de la tesis.

