Empatados. La salida del Gobierno dejó al PP sin el dorado brillo de quien controla el poder y le sitúa al mismo nivel que Ciudadanos. El último CIS, con Pedro Sánchez en La Moncloa, concluyó que están a la par y abrió una batalla política jamás vista por el liderazgo del centro derecha en España. Un espacio, amplísimo, que el PP ocupó casi 30 años en solitario. Ahora la guerra que PSOE y Podemos-IU libraron en la izquierda entre las elecciones de 2015 a las de 2106 se reproduce en la otra parte del arco, donde Pablo Casado, ya liberado del caso Máster, se lanza a desbancar a Albert Rivera.El CIS de julio dictaminó que existe un empate exacto entre PP y Ciudadanos, con el 20,4% de los votos, tras plasmar desde enero un crecimiento constante de Ciudadanos a costa de los populares. A principios de año la diferencia entre ambos era de casi seis puntos -26,3% frente al 20,7% de Cs-. Durante este tiempo el porcentaje de personas que en 2016 votó a los populares y que ahora se inclina por la formación naranja no ha parado de subir. En estos momentos es del 17,9%. A esta hazaña se enfrenta Casado, después de que en los comicios de 2015 y 2016 Ciudadanos fuera sólo un hermano menor, recién llegado con ganas de comerse el mundo, pero sin opción de ocupar el liderazgo del centro derecha.

Exactamente esto es lo que está sucediendo. Los movimientos de uno y otro no dejan lugar a dudas. Son el Tom y Jerry de la política española, inmersos en una constante persecución, en su pugna por ser la alternativa a Pedro Sánchez. Por ello Casado no perdió ni un minuto tras ser elegido para hacer oposición. Se centró en la crisis migratoria y visitó la zona. Albert Rivera lo hizo muy poco después. Sus discursos son más similares que nunca, "sin complejos", endureciendo sus mensajes.El verano ha permitido a Ciudadanos resetearse. Cambiar el rumbo tras tocar La Moncloa con los dedos y esfumarse ese sueño de un plumazo con la moción de censura. Creen cicatrizada la herida, toda vez que Rivera ha logrado protagonizar el debate político en los últimos días. La tesis de Pedro Sánchez, el adoctrinamiento en Cataluña, la gestación subrogada... Los naranjas creen que están logrando marcar el paso al PP (justo lo mismo es lo que esgrimen los populares) y lo siguiente es rivalizar de tú a tú en las urnas. Ellos ya no tienen "la mochila" ni el "lastre" del pacto de gobernabilidad con el PP, pero Casado sí tiene, aseguran, el "lastre" de su defensa del PP de la corrupción. Y, además, seguirán atacándole con su máster desde la comisión de investigación creada en la Asamblea de Madrid. Rivera y su equipo creen que los próximos meses deben ser los de visualizar que son "la oposición a una etapa política, al bipartidismo". Será el pilar de su estrategia política, que tendrá en Andalucía su termómetro. "Son unas elecciones muy importantes. Podemos pelear cara a cara. Y si metemos cuña al PP, eso puede marcar el resto de elecciones". El cambio de mentalidad es claro: de ser sostén de gobiernos a ser Gobierno. Su objetivo: no pensar en apoyar al PP, sino ofrecer al PP sumarse a un Ejecutivo naranja. Los populares en los últimos meses han pasado malos momentos, pero ni en el peor sueño ven a Ciudadanos por delante de ellos.

¿Convicción o estrategia? Como tantas veces en política resulta insondable y hasta superfluo saberlo. El nuevo PP persistirá en el despliegue de un discurso más conservador aún a costa de un alejamiento claro del PP que lideró hasta hace menos de cuatro mesesMariano Rajoy. El cambio impuesto por Pablo Casado se queda al menos hasta lograr retener la fuga de votos a Ciudadanos, e incluso a Vox, de su votante tradicional, aquellos que durante décadas, en cualquier circunstancia, han escogido al PP. La apertura hacia el espacio de centro se ejecutaría en una fase posterior, probablemente con propuestas generalistas y dirigidas a la clase media, pero primero es necesario contener la sangría e intentar la vuelta de los desencantados.

Después de que el último CIS certificase un empate con Ciudadanos, la dirección ve ya poco margen para otros planes. El PP se deshace y su recuperación depende ahora de la labor de Pablo Casado. El discurso en la oposición, esgrimen, siempre se "endurece". Por fin podemos "ofrecer más que Ciudadanos".

El plan es, por un lado, liderar la oposición contra Pedro Sánchez y, por otro, desmontar a Albert Rivera. Un miembro de la nueva dirección explica que un Gobierno de PSOE y Podemos, con las decisiones además que están adoptando, "moviliza" a los votantes del PP. Por eso para los populares es vital que Casado se visualice como "la alternativa". Lo harán incidiendo además en temas económicos para poner de relieve la mejora de la economía cuando gobierna el PP y el parón que ocasiona la política del PSOE. En este punto no hay nada que pueda ofrecer Rivera.

Tratarán de despistar a Ciudadanos, de generar debates y crear "polémicas" que obligue a los naranjas a salir de su "zona de confort" y pronunciarse. Casado es un dirigente "ideológicamente muy musculado" y "vamos a marcar la agenda", dicen. Inmigración. Recuperar competencias de educación. Un 155 "amplio, duradero". Propuestas sin la pincelada de lo políticamente correcto.

El joven dirigente ganó el congreso con una apelación al debate de ideas y la reivindicación de las señas de identidad del PP. Hasta los suyos decían entonces que ese discurso era sólo para vencer el cónclave porque los compromisarios, explicaban, son más de derechas que los votantes. Después se moderaría. Sin embargo, se sostiene esa línea.

Es casi imposible precisar cuánto de la esencia de Casado hay en este giro, si refleja o no su personalidad política o es, como sostienen todas las fuentes consultadas, un posicionamiento únicamente circunstancial.

La realidad es que el PP, aunque asume los cambios, niega que se haya ido a la derecha o que sea más radical. "No hemos virado ideológicamente", señalan desde la cúpula. "Lo que ha cambiado es la claridad y la contundencia del discurso". "El PP siempre ha defendido la unidad de España, pero ahora es cuando se escucha un mensaje claro, sin pelos en la lengua, que se entiende".

Distintas fuentes consultadas insisten en no ver un giro a la derecha. La novedad, resume un veterano, es que "Casado no es Rajoy y tiene otra forma de transmitir, con más energía" y, además, "ahora podemos decir cosas que no podíamos expresar desde el Gobierno". Al PSOE, señala, le pasa justo al contrario.

"¿No nos acusaban antes de no tener discurso y de no hacer política?", resume otra fuente. Pese a que algunos piensan que falta corregir la hiperactividad de Casado en los medios, apuntan a que "ya no pedimos disculpas por cada cosa que hacemos", añade un diputado. Y cita como ejemplo: "No se trata de decir me vais a obligar a aplicar el artículo 155 sino voy a aplicar el 155".

Un PP que ha venerado a Rajoy hasta el exceso, su sabiduría, su manejo de los tiempos, reniega ahora, sobre todo de la actuación en Cataluña, y de los acuerdos con el PNV para seguir en el Gobierno. Se siente liberado para decir lo que piensa de verdad. Antes "no podíamos molestar" en Cataluña porque "Junqueras no era tan malo". Ahora "al menos sabemos lo que estamos diciendo".
