El Gobierno de la Comunidad de Madrid que preside Isabel Díaz Ayuso y Vox han llegado a un acuerdo para el Proyecto de Presupuestos regionales de 2022 en el que incluyen 13 medidas, sus primeras cuentas en tres años. Entre las medidas se encuentra una auditoria "de los costes asociados y las subvenciones" a los centros de Menores extranjeros no acompañados (MENAS), más gratuidad en las educación de 0 a 3 años a través de cheques y reducir el gasto innecesario en duplicidades de cargos de la Comunidad. Para la presidenta de Madrid con este acuerdo se mantienen "todos los compromisos" que les dieron "amplio respaldo electoral" y se suman "nuevas medidas muy positivas".

La portavoz de Vox, Rocío Monasterio, lo ha avanzado en rueda de prensa en la sede del partido nacional. En el documento firmado entre Monasterio y el consejero de Hacienda, Javier Fernández-Lasquetty se incluye que no se acepte ninguna de las enmiendas parciales ni totales o parciales de los partidos de izquierda. "Vamos a tener un presupuesto, que va a responder a las necesidades de las familias. Les anuncio que hemos llegado a un acuerdo, que se recoge en 13 medidas, una por cada diputado que tiene Vox", ha asegurado la portavoz de la formación de extrema derecha.

ocío Monasterio comparecía a primera hora de la mañana para informar del acuerdo: "Que la izquierda pierda toda esperanza de entrar en Madrid, que trae ruina y miseria, no va a tener ninguna opción mientras VOX este en Madrid", ha asegurado Monasterio que posteriormente se ha dedicado a desgranar las 13 medidas.

Una de ellas es la auditoría por 50.000 euros que el Gobierno de Ayuso se ha comprometido a hacer en los centros de menores extranjeros no acompañados. "Hemos llegado a un acuerdo para que se fiscalicen todos los centros de MENAS y se realice una auditoría de los costes de servicios, las subvenciones asociadas, etc.", ha dicho Monasterio. "Queremos sabes a qué se dedica cada euro que tanto le cuesta a los madrileños conseguir con su trabajo y que pagan de impuestos, y queremos sabes a qué se dedican los 4.700 euros al mes que cuesta cada plaza de mena y que ya les gustaría tener a cada familia madrileña para sacar a sus hijos adelante. La Comunidad de Madrid se compromete a arrancar las auditorías el 1 de marzo", ha añadido la líder de la formación de extrema derecha en Madrid.

El documento incluye, tímidamente, una de las exigencias de Vox los últimos meses: la gratuidad en las etapas no obligatorias de la educación. Para esta cuestión se destinarán 62,5 millones de euros, lejos de los 300 millones que el Gobierno regional cifró para garantizar la gratuidad completa. El Ejecutivo de Ayuso se compromete así a incrementar el importe de los cheques/bonos educativos y los beneficiarios de los mismos, en educación infantil de 0 a 3 años, en Bachillerato y en FP. El límite de renta para recibirlo en 35.000 euros anuales per cápita. Se irán aumentado a lo largo de tres ejercicios presupuestarios para el caso de Educación Infantil, un 33% cada año, y en el resto en cuatro ejercicios, un 25% cada año.

"Calculamos que en el próximo curso este acuerdo servirá para ampliar y que llegue a 18.090 familias más que las que reciben en este momento esta ayuda", ha dicho. La oposición y los sindicatos en materia educativa ya han criticado la medida que, consideran, va en contra de la enseñanza pública puesto que el dinero irá destinado a financiar centros privados.

El acuerdo no incluye ninguna mención sobre la exigencia de Vox de derogar las leyes de género y LGTBI, como venía defendiendo el partido los últimos meses. La propia presidenta de la Comunidad de Madrid se comprometió a modificar algunos artículos de estas normas para contentar a la formación de extrema derecha, pero nada de esto ha quedado plasmado en el acuerdo firmado por ambas partes. Lasquetty ha precisado después que continuará negociando con Vox la derogación de algunos artículos de estas leyes vigentes en la región, quedando al margen esta cuestión del acuerdo alcanzado para aprobar los Presupuestos para 2022.

"Seguimos trabajando conjuntamente en ello, se sigue negociando, se va a seguir negociando. Tanto la presidenta de la Comunidad (Isabel Díaz Ayuso) como el consejero de Presidencia (Enrique López) han dicho reiteradamente, en la Cámara y fuera de la Cámara, que estamos dispuestos a reformarlas y se está trabajando para su reforma", ha señalado el consejero de Hacienda. En este punto, ha precisado que "al no tener una plasmación presupuestaria" no han considerado "ninguna de las dos partes necesario precipitar la negociación o hacerla de una manera más acelerada por el hecho de que pasado mañana sea el debate de totalidad de los Presupuestos". "Continúa la negociación, va a seguir continuando, y espero que dé sus frutos. Estoy seguro además", ha dicho Lasquetty.

Lo que sí recoge el pacto es una reducción del "gasto político superfluo" en 10 millones de euros, que incluye el 10% que ya se había acordado para reducir el presupuesto de Telemadrid por 7,4 millones de euros. El resto, será para recortar "en gasto de promoción de consejerías, de arrendamientos de edificios, de estructura administrativa y de órganos o entes duplicados".

Otras de las medidas plasmadas en el acuerdo tiene que ver con el compromiso de disminuir los plazos de pago a proveedores, favorecer la emancipación de los jóvenes, movilizar el suelo demanial de titularidad de la Comunidad de Madrid para que las constructoras construyan nuevas viviendas.
