El Consejo de Ministros ha aprobado este viernes dos leyes impulsadas por la vicepresidenta de Asuntos Económicos, Nadia Calviño. Una de ellas es la reforma de la ley audiovisual, pactada con ERC en la negociación presupuestaria, y la otra la conocida como 'Crea y Crece' para facilitar la creación de empresas en España, reduciendo costes económicos y trámites administrativos. "Ha sido un Consejo de Ministros de mucho contenido económico", ha asegurado Calviño.

La ley audiovisual incluye distintas novedades que se han ido avanzando en las últimas semanas. La más importante, por lo político, es la obligación de establecer cuotas en lenguas cooficiales en el catálogo de las plataformas de streaming. Este punto fue negociado por el Gobierno con ERC durante la tramitación de los Presupuestos Generales del Estado, que concluyó con el aval de los republicanos a las cuentas públicas. En concreto, se establece la obligatoriedad de incluir una cuota de producción para lenguas cooficiales del 6% del contenido ofertado en las plataformas audiovisuales, si bien la petición inicial de ERC era del 7,5%. Los prestadores de servicios audiovisuales están además obligados a financiar de forma anticipada producciones europeas, con un porcentaje de sus ingresos y, en este caso, la reserva para financiar producciones en lenguas cooficiales será del 10% del total.

"El proyecto de ley es fruto de un largo proceso de preparación y tramitación. Ha habido dos audiencias publicas, junto con numerosos intercambios. Después de todo este trabajo hemos logrado un buen equilibrio para impulsar la industria audiovisual de nuestro país", ha asegurado Calviño, quien ha defendido que hay un compromiso por "proteger nuestra cultura y nuestras lenguas" que es "parte de nuestra riqueza".

El Gobierno ha incluido otra novedad en la norma, además de la lingüística, al incrementar la obligación de aportar a la financiación anticipada de producciones europeas. Se incrementa del 0,9% al 3,5%, aunque la norma permitirá aplicarlo por tres vías distintas. El primero, será la inversión directa; el segundo la adquisición de derechos; y el tercero como aportación al Instituto de la Cinematografía y de las Artes Audiovisuales.

La nueva ley audiovisual incluye también nuevas exigencias y prohibiciones en el campo publicitario, como la eliminación de los anuncios de tabaco y cigarrillos electrónicos, la acotación a ciertas horas de las bebidas alcohólicas o el control sobre mensajes sexistas o contra las personas con discapacidad.

La otra reforma legislativa que ha llevado Calviño al Consejo de Ministros ha sido la nueva ley denominada por el Ministerio de Asuntos Económicos como 'Crea y Crece', que busca "reforzar" el tejido empresarial en España con medidas para facilitar la creación de empresas y aumentar el tamaño medio de las mismas. Respecto al primer aspecto, la nueva norma permitirá la creación de una sociedad desde un euro, frente a los 3.000 euros de capital necesarios hasta la fecha, según ha apuntado la ministra.

"Se reduce el coste económico y se simplifican los trámites", ha subrayado Calviño en su intervención. Esto incluye también que las empresas se podrán crear de manera telemática y se reducirán los plazos y los costes de algunas de estas gestiones como la notaría o el registro.

Por otro lado, la nueva norma que se remitirá al Congreso penalizará a las empresas morosas en los intercambios comerciales. Estas sociedades no podrán acceder a las ayudas públicas, según ha apuntado Calviño. Al mismo tiempo, se extiende la obligación de emitir factura electrónica entre empresas, sin importar su tamaño, "para tener un mayor control de los pagos".

Por último, la nueva norma para agilizar la creación de empresas amplía las posibilidades para las empresas de acudir a vías de financiación alternativas a la bancaria. Esto supone, según ha apuntado Calviño, el impulso de esquemas como el capital riesgo o la financiación en el mercado. A ello se sumará "en las próximas semanas", la nueva ley de startups o la reforma de la regulación de los procedimientos concursales de empresas en problemas económicos.