Miles de personas se han manifestado este sábado en las tres capitales vascas para reclamar la retirada del proyecto de ley de reforma de las pensiones y pedir la dimisión del ministro de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, José Luis Escrivá. Las concentraciones, además de en Euskadi, también han tenido lugar en distintas ciudades del país, según informa Europa Press.

En el caso de Vitoria-Gasteiz y Donostia, las movilizaciones han tenido lugar a las 12.00, mientras que en el caso de Bilbao, una gran manifestación ha recorrido el centro de la ciudad tras arrancar a las 17.30 desde la plaza Moyua. En ellas, se han escuchado cánticos como "queremos de una vez el IPC por ley" o "Escrivá dimisión" y han portado pancartas en las que se podía leer "Pensiones públicas dignas" o "Recortes de pensiones no".

"Asistimos a un proyecto de ley muy regresivo que no explica con claridad lo que supone. De ser aprobado en el Congreso, generará un descontento generalizado entre los pensionistas", ha explicado uno de los portavoces del movimiento de pensionistas, Jon Fano minutos antes de comenzar la manifestación de Bilbao.

Fano se ha mostrado crítico con el ministro de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, José Luis Escrivá, y ha reclamado al Gobierno que no se "doblegue ante las presiones de Europa, del empresariado y de los grandes poderes económicos". Por contra, le ha instado a "hacer cuentas", ya que "en el Estado hay 9.000.000 de pensionistas".

Entre sus protestas, los manifestantes han exigido pensiones mínimas de 1.080 euros y pensiones de viudedad del 100%, y han alertado de que en el proyecto de ley de reforma de las pensiones supone una rebaja del poder adquisitivo.

La marcha de Bilbao ha finalizado frente al Ayuntamiento, escenario en el que se reúnen cada lunes para defender su protesta por las pensiones. En ese mismo lugar han leído un comunicado en el que han reiterado su rechazo al proyecto de ley de reforma de las pensiones ya que, a su juicio, "ratifica los recortes actualmente vigentes y recoge otros nuevos".

En esta línea, se han mostrado críticos con el nuevo índice de revalorización, que supone un "fraude" al "reducir el poder adquisitivo este año y el que viene un 3% en relación al IPC". También han lamentado "los recortes que se anuncian tras la cortina del incremento de las cotizaciones" y han advertido que se busca solo "perpetuar el Factor de Sostenibilidad, cambiándolo simplemente de nombre".

Del mismo modo, se han mostrado contrarios al incremento de los años para el cálculo de la pensión y han advertido que seguirán movilizándose en las calles en defensa de su tabla reivindicativa, tal y como llevan haciendo desde enero de 2018. "Los recortes en pensiones y salarios están empeorando nuestras condiciones de vida mientras los gobiernos imponen políticas fiscales que benefician a los que más tienen y reducen los servicios públicos", han sostenido para después anunciar que el próximo 1 de diciembre volverán a salir a las calles para apoyar la movilización convocada por las organizaciones sociales y sindicales.

