ERC mantiene las espadas en alto y se muestra dispuesta a explotar la "posición de fuerza" que ahora dispone frente al Gobierno para conseguir garantías plenas e inmediatas de que se cumplirá punto por punto lo pactado en relación con la futura ley audiovisual, un proyecto que hoy se someterá por primera vez a la consideración del Consejo de Ministros y del que la formación republicana dispone de un borrador en el que echa en falta la concreción de algunas de sus exigencias.

ERC recela del cumplimiento final de los acuerdos alcanzados con el Gobierno y de la capacidad de este de someter a las grandes plataformas audiovisuales por cuanto las mismas pueden intentar zafarse de las nuevas exigencias con el argumento de que no tienen sede fiscal en España.

Gabriel Rufián mantiene que las multinacionales -Netflix o HBO- "no deberían poder legislar" y asegura, además, que su pacto con el Gobierno en relación con esta cuestión es un "acuerdo de mínimos" que debería mejorarse a su paso por el Congreso.

En este sentido, los republicanos catalanes no descartan la posibilidad de reabrir los Presupuestos Generales del Estado en el trámite que ahora emprenden en el Senado planteando nuevas enmiendas o resucitando algunas de las que presentaron en el Congreso y no prosperaron. Se refieren también en este último caso a propuestas relacionadas con la inversión territorial en infraestructuras.

El portavoz de ERC en el Congreso, Gabriel Rufián, se muestra abierto a escuchar al Gobierno en relación con sus demandas e incluso negociarlas al margen de las cuentas del Estado pero hasta el momento asegura no tener indicio alguno de que el Ejecutivo esté dispuesto a ello.

Es por eso que la formación advierte que no dudará en hacer uso de su posición de fuerza, en definitiva, del hecho de que sus 13 votos, sumados a los cinco de EH Bildu, resultan imprescindibles para sacar adelante definitivamente las cuentas públicas, y forzar así la toma en consideración de sus peticiones por parte del Ejecutivo.

"No pasaría nada por reabrir determinadas cuestiones en el Senado", ha asegurado el portavoz de ERC para quien aún "faltan cosas importantes" en relación con la futura Ley Audiovisual. "Estamos abiertos a la negociación pero también sabemos que la fuerza que tenemos ahora es posible que no la tengamos después", ha avisado.