El próximo 11 de diciembre es la fecha elegida por el BNG para terminar el proceso de renovación de sus órganos de dirección. Después de revalidar el pasado 9 de noviembre a Ana Pontón como portavoz nacional y al grupo de dirigentes que conforman la Executiva Nacional, está pendiente constituir el Consello Nacional, que es el máximo órgano de la formación entre asambleas.
Hasta el momento están elegidos 50 de sus miembros -incluidos los de la Executiva-. Su puesto se confirmó en la asamblea de la semana pasada. Pero faltan otros 50. Entre el 15 y el 30 de este mes se irá completando el proceso. Los consellos comarcales elegirán directamente en sus asambleas a las personas responsables y a los representantes designados por Galiza Nova, partidos y colectivos. También serán elegidas las responsabilidades y órganos locales, tal y como figura en el reglamento del que se dotó el BNG para este proceso, informa Europa Press.

La formación cerrará así la renovación de los órganos de dirección y de la estrategia política, que se va a enfocar en ensanchar el electorado, como ha declarado en varias ocasiones Pontón antes y después de ser reelegida con el 99% de lo votos. El BNG quiere llegar a más votantes para tratar de llegar de nuevo al gobierno de la Xunta en las elecciones autonómicas de 2024. Ya formaron parte del bipartito que gobernó en Galicia entre 2005 y 2009, pero la actual líder marca como objetivo alcanzar la presidencia.

Uno de los primeros deberes que deja la asamblea al Consello Nacional es la organización de actividades durante el año 2022 para conmemorar los 40 años de la fundación de la formación frentista el 25 y 26 de septiembre de 1972. Le pide a la nueva dirección de la formación que, conjuntamente con la Fundación Galiza Sempre, realice una "programación específica" para conmemorar esta fecha y una "campaña de puesta en valor" de toda la labor del BNG y su "lucha política" de la formación, que entre la decimosexta asamblea y la decimoséptima incorporó a alrededor de 1.420 militantes (de los cuales unos 1.200 desde junio de 2019).

