El sector de la publicidad ha decidido plantarse tras expresar su inquietud ante los ataques «injustificados» por parte del Ejecutivo y, en concreto, por los que vienen desde el Ministerio de Consumo. Anunciantes, agencias de publicidad y medios de comunicación han reclamado este miércoles por carta al presidente del Gobierno que frene las prohibiciones de Consumo al sector. La plataforma ¡Publicidad, Sí!, iniciativa impulsada por la Asociación Española de Anunciantes (AEA), ha enviado un texto a Pedro Sánchez en el que le transmite su «gran preocupación ante los ataques» que está sufriendo el sector.

La misiva llega tras el anuncio del ministro de Consumo, Alberto Garzón, de limitar la publicidad de productos alimentarios a la población infantil y de las restricciones que recoge el borrador de Anteproyecto de Ley de Comunicación Audiovisual, entre otras cuestiones.


El sector subraya las graves consecuencias de las restricciones para el sector publicitario, uno de los motores de la economía española, y la circunstancia de que se produzca en un momento crítico debido a las graves consecuencias que, en términos económicos, ha ocasionado la pandemia.

Según la Plataforma ¡Publicidad, Sí!, las limitaciones «injustificadas» que propone el ministro de Consumo, Alberto Garzón, van en contra de la competitividad de las empresas. «Este hecho, unido a las restricciones que, asimismo, recoge la futura Ley de Comunicación Audiovisual, dificultan la transformación digital al establecer barreras regulatorias para el desarrollo de la publicidad también en los canales audiovisuales digitales, adoptando medidas que alejan a la publicidad de su entorno y le hacen perder capacidad para competir como sector y como país», adviertene sus portavoces.

La asociación recuerda que hace unos meses ya presentó un manifiesto en el que se ponía a disposición del Gobierno para abrir un diálogo sobre cualquier crecimiento normativo, pero lamentablemente no está siendo así. Por ello, pide al Ejecutivo de Pedro Sánchez la creación de un espacio conjunto de trabajo para diseñar un marco regulatorio equitativo e igualitario para la publicidad, que permita mantener los puestos de trabajo y que se ponga fin a estos ataques.

La indignación de los anunciantes se suma a la ya mostrada por la Federación Española de Industrias de Alimentación y Bebidas (FIAB) y otras asociaciones de la cadena alimentaria, quienes ya denunciaron que el ministerio les había transmitido con anterioridad que la decisión final sería fruto de un debate en el que se buscaría el consenso entre todas las partes implicadas. «Tanto en el contenido de la propuesta del Ministerio de Consumo, como en la forma y el lenguaje utilizados, consideramos que se ataca de manera gratuita e injustificada a los elaboradores de alimentos y bebidas», lamentó hace unas semanas Mauricio García de Quevedo, director general de FIAB.

Tal y como explicó Garzón, la nueva normativa afectará a los horarios de protección reforzada y a los espacios publicitarios de programas destinados al público infantil. La ley, que entrará en vigor en 2022, se aplicará sobre cinco categorías de productos independientemente del contenido de nutrientes y considerados como nocivos para la salud por la Organización Mundial de la Salud.

La primera tipología es la de productos de confitería de chocolate y azúcar, barritas energéticas y coberturas dulces y postres. Le sigue el grupo de alimentos que incluye pasteles, galletas dulces y demás productos de pastelería. Tampoco se podrán anunciar otras tres categorías que conforman los zumos, las bebidas energéticas y los helados.

Para el resto de categorías de productos, se fija un límite de contenido en nutrientes por cada 100 gramos. Este tipo de alimentos se podrán anunciar siempre y cuando las grasas totales y saturadas, el azúcar total y añadido y los niveles de sal se mantengan por debajo de los límites establecidos cada producto.