El Grupo Popular comunicó ayer a Cayetana Álvarez de Toledo la apertura de un expediente sancionador por romper la disciplina de voto el pasado 11 de noviembre, cuando el Pleno del Congreso de los Diputados votó el nombramiento de magistrados del Tribunal Constitucional. La multa a la que la diputada por Barcelona podría enfrentarse por el expediente del PP va desde los 500 hasta los 700 euros.

Álvarez de Toledo ya ha advertido de que presentará alegaciones, y lo ha hecho con un mensaje en las redes sociales, con el escrito que le ha remitido la dirección del Grupo. Diputados del Grupo Popular han expresado su hartazgo por el "victimismo" que pretende mostrar, a su juicio, la que fuera su portavoz.


En ese sentido, fuentes parlamentarias explican que la apertura de un expediente es una acción totalmente normal y habitual en el grupo Popular, cuando un diputado se salta una votación, se equivoca al pulsar el botón o directamente incumple de manera expresa el sentido de voto fijado por la dirección. Cuando ocurre algo así, se nombra un instructor para seguir el expediente, y el afectado tiene derecho a presentar alegaciones. Es un hecho que ha podido ocurrir 30 o 40 veces esta legislatura, según las mismas fuentes. A partir de ahí, si en las alegaciones el diputado justifica lo sucedido, o da una explicación razonable, el expediente se cierra sin consecuencias. Algo que no suele ocurrir cuando la causa es un incumplimiento consciente y deliberado de la disciplina de voto en un asunto especialmente relevante, como el que se votó el 11 de noviembre, sobre el Tribunal Constitucional. Por eso Álvarez de Toledo está abocada a pagar la multa.

En un escrito firmado por el secretario general del Grupo Popular, Guillermo Mariscal, se alude a la entrevista de Álvarez de Toledo en 'El Mundo', el pasado 14 de noviembre, en la que reconoce que votó en blanco respecto a los nombramientos de los magistrados del TC, cuando desde el Grupo Popular se había fijado como posición el voto afirmativo, aunque fuera secreto.

Mariscal subraya en el escrito la importancia de aquella votación, y recalca que el incumplimiento de la disciplina de voto se considera como falta grave en este caso, según los estatutos del Grupo. Así, informa a Álvarez de Toledo de la apertura del expediente sancionador, que tendrá como instructor a Carlos Rojas. Álvarez de Toledo ya ha anunciado a través de su cuenta de Twitter que presentará alegaciones.