La vicepresidenta segunda, Yolanda Díaz, no solo no tiene nada que reprochar a los trabajadores del metal en Cádiz por las nueve jornadas de altercados casi diarios desarrolladas al calor de la huelga sino que ha querido darles las gracias este miércoles durante la sesión de control en el Congreso.

«Los agentes sociales han desplegado en Cádiz lo mejor del la Constitución y nos han dado una lección colectiva», ha señalado en respuesta a la portavoz adjunta de Vox, Macarena Olona. «Nos han dicho que organizarse, luchar, negociar, movilizarse y dialogar vale la pena. Y yo en nombre del Gobierno de España les doy las gracias. Porque sindicarse hace más sólido a nuestro país», ha rematado. La dirigente de Vox le había acusado de convertir a CC.OO. y UGT en «sus plataformas políticas personales».

Los disturbios vividos en Cádiz incluyeron barricadas y cortes de carreteras no autorizados. Fue en una de estas desviaciones improvisadas de tráfico cuando se produjo el accidente mortal de un motorista. Además, se produjeron agresiones y resistencia a agentes de la autoridad e importantes destrozos de mobiliario público que están siendo investigados por la justicia y que podrían haber sido realizados por radicales o manifestantes.

Antes del cara a cara entre Díaz y Olona, la portavoz del PP, Cuca Gamarra, mantuvo un duro duelo parlamentario con la vicepresidenta primera, Nadia Calviño, a la que echó en cara la «inflación galopante» exigiendo al Gobierno que adopte medidas para combatirla o presente su renuncia. Pero la también ministra de Economía eludió la cuestión asegurando que «la recuperación en marcha es muy fuerte». Apoyando esta idea, Yolanda Díaz ha anticipado al número dos del PP, Teodoro García Egea, que los datos de paro que se darán a conocer mañana serán «muy buenos» e «históricos» en cuanto a afiliaciones a la Seguridad Social.

El titular de Interior, Fernando Grande-Marlaska, ha sido otra de las dianas de la oposición por la reforma de la Ley de Seguridad Ciudadana que el Gobierno quiere sacar adelante de la mano de Bildu o ERC. La portavoz de Interior del PP, Ana Belén Vázquez, reprochó al ministro que defendiera el texto cuando ejercía como como vocal del Poder Judicial en 2015 y que ahora lo cuestione, a lo que Grande-Marlaska replicó argumentando que el PP aprobó la ley para «protegerse de las protestas por la corrupción que les ahogaba».

Por su parte, el parlamentario de Vox Ignacio Gil Lázaro reprochó al ministro que pretenda facilitar la toma de las calles a la extrema izquierda y desproteger a los policías cuando hay una «chusma violenta que existe y está ahí, y que sigue pretendiendo quemar vivo algún día a un policía». Grande-Marlaska ha respondido recordando las nuevas plazas de agentes ofertadas durante su gestión y el aumento de sueldos en las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.