Sólo falta el PSOE en la senda hacia la regulación del cannabis. Unidas Podemos ha pedido este lunes públicamente al miembro mayoritario de la coalición gubernamental que apoye la regulación del uso del cannabis y articule una mayoría parlamentaria que refleje el apoyo social que tiene este plan.

"Sólo falta el PSOE para configurar en el Congreso la mayoría parlamentaria que ahí afuera ya es mayoría social", ha lanzado el portavoz morado en la Cámara Baja, Pablo Echenique, tras solicitar "con todo el respeto" a los socialistas que barajen estudiar esta propuesta para que fructifique.

Con esta nueva estrategia Unidas Podemos se dirige directamente a su socio para pedirle el voto favorable a su Ley de Regulación del Cannabis, en la que prevé que se permita "la tenencia y consumo de productos del cannabis, así como su cultivo, distribución y venta" en el ámbito privado, así como que se regule "el autocultivo y las asociaciones y el mercado a través de un sistema de licencias", entre otros objetivos.

Unos objetivos que han tenido diversos promotores parlamentarios en las últimas semanas. Casi paralelamente a la presentación del plan morado, ERC y Más País presentaron sendas leyes, muy similares, lo que abrió el debate sobre si el PSOE estaría dispuesto a dar el visto bueno a este asunto, algo se negó desde filas socialistas, lo que abocaba al bloqueo. Ahora, poco más de un mes después, Unidas Podemos redobla la presión sobre su socio, y señala a su electorado.

"Si los 120 escaños del PSOE votan como piensa la mayoría de sus votantes, tendremos una mayoría de 195 escaños para regular el uso del cannabis", ha calculado este lunes Echenique, que ha sido el encargado de abrir unas jornadas organizadas por su grupo parlamentario en el Congreso sobre esta materia y que ha llenado la sala Ernest Lluch, como muestra del sustento social que ya tiene este proyecto y que, sin el apoyo político, está ocurriendo una "ruptura de la democracia representativa".

Así, Podemos mira fuera del Congreso para que cambie lo de dentro. El 49,7% de los españoles, según el CIS, manifiesta estar a favor de una regulación integral del uso del cannabis. "En 2021 la pregunta no es si legalización sí o legalización no, la pregunta es cómo y cuándo" plantear dicha regulación, ha opinado Echenique, que ha añadido que "el argumento económico es muy potente".

Según los datos que manejan en Podemos, ha explicado, "podríamos estar hablando de sacar de la economía sumergida a un sector que produciría más de 8.000 millones de euros anuales en volumen de negocio, 100.000 empleos y más de 3.000 millones de ingresos adicionales al Estado".

Unas tesis que, creen los morados, deberían hacer que los socialistas se replanteen su rotunda negativa. "Estoy seguro de que si el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, llama a su homólogo alemán, Olaf Scholz, le puede dar muchos argumentos de por qué esta es una muy buena idea", ha considerado Echenique, en relación al rumbo que la nueva coalición gubernamental socialdemócrata ha adoptado en Alemania, donde se ha planteado la regulación del cannabis.

