Como un paso hacia una «convivencia normalizada», así han valoran desde el Gobierno vasco el comunicado del autodenominado Colectivo de Presas y Presos Políticos Vascos (EPPK por sus siglas en euskera). Durante la comparecencia posterior al Consejo de Gobierno que se ha celebrado este martes a mediodía, el portavoz del Gobierno vasco, Bingen Zupiria, ha insistido en que a partir de ahora se necesitan más «gestos» y un mayor «reconocimiento del daño causado».

Zupiria ha hecho una mención expresa al reconocimiento que han hecho los etarras acerca del daño causado a las familias y la revictimización que estos homenajes suponen para las víctimas. «Los diferentes colectivos de víctimas han valorado positivamente esta definición» y por eso, asegura, como gobierno solo pueden valorarlo como un avance positivo.

Aunque para el Gobierno vasco tras este anuncio deberían llegar acompañado de nuevos gestos. Consideran que ya es un hecho relevante que hayan sido «los propios causantes físicos de la violencia» quienes hayan dado el paso y añaden, «los ‘ongi etorris’ son actos que no deberían haberse producido nunca».