La ultraderecha rompe de nuevo la unidad en el Congreso de los Diputados. Después de hacerlo la semana pasada negándose a apoyar una declaración institucional contra la violencia contra la mujer, Vox ha vuelto a vetar otro texto en la cámara baja para conmemorar el Día Mundial de la Lucha contra el SIDA que se celebra este miércoles.

La formación de extrema derecha se ha negado a firmar una declaración institucional promovida por el PSOE que contaba con el apoyo del resto de formaciones políticas, que se comprometían a que el VIH deje de ser un problema de salud pública en España en 2030 y a poner fin a la discriminación que sufren estas personas. Al necesitar unanimidad, dicha declaración no saldrá adelante por la negativa de Vox.


Según informa la SER, Vox se opone a este texto argumentando que el SIDA no merece un tratamiento específico y que debe abordarse dentro de la estrategia transversal de enfermedades que plantea la Agenda 2030, a la que la ultraderecha se ha opuesto en reiteradas ocasiones y que ahora parece que apoyan para esta cuestión. 

"El Pleno del Congreso de los Diputados reafirma su compromiso para que el VIH deje de ser un problema de salud pública en España en 2030. En esa línea, se persigue lograr los Objetivos 95 del año 2030. Es decir, que el 95% de las personas con el VIH estén diagnosticadas; que el 95% de ellas estén en tratamiento y que las personas con el VIH tengan una buena calidad de vida y sufran cero discriminación en razón de su enfermedad. Todo ello unido a cero nuevas infecciones por VIH, medido como la reducción del 90% de los nuevos diagnósticos de VIH con respecto a 2010", apuntaba el texto que no podrá ser leído en el Congreso.

La declaración también hacía referencia a la que la discriminación a personas con VIH tiene un impacto negativo en su calidad de vida y puede menoscabar el alcance de las medidas de salud pública orientadas a acabar con el virus. "Por ello, es necesario poner en valor la aprobación en noviembre de 2018 del Pacto Social por la No discriminación y la Igualdad de Trato asociada al VIH, que constituye un valioso instrumento para eliminar cualquier tipo de discriminación y evitar el estigma", añade.

Otro de los pilares de este texto es el Plan Estratégico de Prevención de VIH e ITS 2021-2030 que tanto el Ministerio de Sanidad como las comunidades autónomas aprobarán en el póximo  Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud. Este plan se articula alrededor de cuatro objetivos estratégicos: la promoción de la prevención combinada; la promoción del diagnóstico precoz, la promoción del acceso temprano al tratamiento y el manejo de la cronicidad, y la mejora de la calidad de vida de los pacientes.