El Consejo de Garantías Estatutarias ve contrario a la Constitución y al Estatuto de Autonomía de Cataluña la disposición de los Presupuestos de la Generalitat para 2017 dedicada al referéndum independentista, según consta en el dictamen registrado en el Parlament, que ha sido adoptado por unanimidad.El órgano consultivo de la Generalitat ha resuelto así el recurso presentado por Ciudadanos, PSC y PP de Cataluña, y ahora el Govern deberá decidir si modifica el proyecto de Presupuestos, aunque los dictámenes de este órgano independiente de la Generalitat no son de obligado cumplimiento.El Govern incluyó en el proyecto de ley de los presupuestos para 2017 algo más de seis millones de euros para la celebración del eventual referéndum sobre la independencia que Carles Puigdemont se ha comprometido a convocar como tarde en septiembre. El Govern trató de camuflar los fondos para el referéndum y sólo asignó 5,8 millones en la partida de "procesos electorales y participativos".
Esa partida no ha sido declarada inconstitucional por el Consejo de Garantías, que sin embargo sí ha censurado que el proyecto presupuestario incluya una cláusula explicativa, la número 31, en la que se concreta que "el Govern , dentro de las disponibilidades presupuestarias para 2017, debe habilitar las partidas para garantizar los recursos necesarios en materia de organización y gestión para hacer frente al proceso refrendario sobre el futuro político de Cataluña en el marco de la legislación vigente en el momento de su convocatoria".
El Consejo de Garantías recuerda que el ordenamiento jurídico actual subraya que "la competencia de regulación y autorización en materia de referéndum corresponde de manera exclusiva al Estado, sin que la Generalitat disponga de margen de actuación normativa o ejecutiva".El órgano consultivo de la Generalitat subraya que "las consultas populares refrendarias, tanto en su vertiente de regulación como de convocatoria, según la interpretación del Tribunal Constitucional, son de titularidad estatal" y añade que, en consecuencia, "los presupuestos, en la medida que son la ley por la que se dirige y se ordena económicamente la actividad atribuida a la Generalitat, no pueden prever ni en forma condicional o potencial, disposiciones normativas en relación con competencias o facultades que no le son propias".El órgano consultivo también precisa que el matiz empleado por el Govern para tratar de amparar legalmente el referéndum es, del mismo modo, inconstitucional. La disposición precisa que la reserva de fondos para el referéndum se realizará "en el marco de la legislación vigente en el momento de su convocatoria".Sin embargo, el Consejo de Garantías resuelve que la disposición adicional "no puede ser salvada por un inciso tan incierto como ambiguo". "Configuración que lo convierte en irrelevante a efectos de poder enmendar la inconstitucionalidad sustantiva del conjunto de la norma", zanja.
Tras la publicación del dictamen del Consejo de Garantías, el presidente de la Generalitat, Carles Puigdemont, ha insistido en que "el Govern convocará el referéndum" y que "se hará". El jefe del Ejecutivo catalán ha considerado que el hecho de que la partida económica no haya sido discutida por el órgano consultivo le avala para seguir adelante con su desafío soberanista, a pesar de que haya declarado inconstitucional la alusión explícita al referéndum que se realiza en el proyecto presupuestario.
La interpretación política de la resolución del Consell de Garanties Estatutàries por parte de las diversas fuerzas políticas no se ha hecho esperar. El líder del PSC, Miquel Iceta, ha pedido elecciones en Cataluña y ha amenazado con recurrir ante el Tribunal Constitucional las cuentas catalanas para 2017 si el Govern no retira la disposición que prevé el referéndum independentista, en contra de la cual se ha manifestado hoy el máximo órgano consultivo de la Generalitat. "Si el único objetivo de este gobierno era hacer un referéndum, el gobierno se ha quedado sin objetivo, la legislatura ha acabado y lo que tendrían que hacer es convocar lo antes posibles unas nuevas elecciones", ha apuntado Iceta.Mientras, desde Catalunya Sí que Es Pot ya se ha formalizado en el Parlament una solicitud para que el presidente Puigdemont comparezca en el próximo pleno que empieza el miércoles para dar explicaciones sobre "su hoja de ruta" tras el dictamen . El grupo ha registrado la petición de comparecencia a través de su líder, Lluís Rabell, y su portavoz, Joan Coscubiela, y argumenta que Puigdemont dé explicaciones a la oposición "a la vista del desconcierto expresado desde la mayoría que da apoyo al Govern entorno al referéndum y su hoja de ruta, y ante las implicaciones del dictamen" del CGE.
Desde las filas populares, su líder Xavier García Albiol ha acusado al Govern de hacer "bandolerismo político" y ha ironizado con que ahora ya no es el malvado Tribunal Constitucional, que según ellos va en contra de Cataluña quien actúa contra el referéndum," ahora es el órgano propio del Parlament", cuyos miembros son principalmente escogidos por partidos nacionalistas, ha precisado.Albiol ha pedido al presidente de la Generalitat, Carles Puigdemont, y a su gobierno que dejen de hacer daño y recapaciten ya que si retiran estas partidas para el referéndum desde el PP están dispuestos a hablar: "Les irá mejor con el PP que con la CUP porque nuestra influencia en el Gobierno español es superior".
El portavoz adjunto de Cs en el Parlament, Fernando de Páramo, ha advertido este viernes de que el dictamen del Consell de Garanties Estatutàries (CGE) sobre los Presupuestos supone el "game over" del presidente de la Generalitat, Carles Puigdemont."Hasta aquí hemos llegado. Hoy es el 'game over' de Puigdemont, su aventura ha terminado. Ya no hay más personas que les puedan decir que lo que están haciendo es saltarse las leyes", ha recalcado en rueda de prensa en la cámara.El dictamen del Consell de Garanties ve inconstitucional que la disposición adicional 31 de las cuentas afirme que el Govern debe destinar recursos este año a un referéndum de independencia, aunque avala los 5,8 millones previstos para 'procesos electorales' y los 330 millones del fondo de contigencia que el Govern contempla cada año para imprevistos.Según De Páramo, Puigdemont y la presidenta del Parlament, Carme Forcadell, deben abandonar el "victimismo, porque hoy no se trata del malvado Tribunal Constitucional (TC) ni la malvada Fiscalía, ha sido su propio Consell de Garanties los que lo han dicho".Al preguntársele si recurrirán al TC en caso de que el Govern no asuma el dictamen, ha explicado que no han tomado una decisión al respecto, pero plantearán "todas opciones para que esto se cumpla".En su opinión, deben entender que el mundo no está en contra de ellos porque lo que están haciendo es "saltarse las leyes", y ha pedido que el dictamen sirva para que abandonen la hoja de ruta independentista.