Nuevo guiño del PSOE balear al soberanismo catalán, esta vez mediante un acuerdo aprobado en el Parlament, promovido por sus socios de Més, para mostrar desde la Cámara balear su rechazo a la «judicialización» del conflicto independentista catalán, de la que responsabilizan al Gobierno central. Los socialistas defendieron una España «plurinacional», como parte de su proyecto de un Estado «federal», mientras que los nacionalistas y Podemos reivindicaron el «derecho a decidir», esto es, la convocatoria de un referéndum entre los catalanes sobre la independencia de Cataluña, cuestión de fondo sobre la que el PSIB-PSOEevitó definirse durante el debate más allá de decir que respeta todas las ideas.Pese a sus diferencias, los partidos del Pacte encabezado por la presidenta del Govern y líder de los socialistas de Baleares, Francina Armengol, aprobaron, de la mano también del PI, una iniciativa negociada que rechaza el juicio al ex presidente de la Generalitat Artur Mas y al resto de políticos independentistas catalanes que están siendo juzgados acusados de desobedecer al Tribunal Constitucional (TC) en la consulta del 9-N.
Los socialistas, aun amagando con desmarcarse si sus socios no suavizaban el texto inicial, se prestaron al gesto que exigía Més: un acuerdo que los nacionalistas reivindicaban para proclamar que la Cámara balear se convierte en el «primer» parlamento autonómico que se «solidariza» con el soberanismo catalán. Los socios del Pacte acordaron un nuevo texto con el que el PSIB salvaba su discurso y rebajaba la propuesta original de Més, eliminando así la parte en que acusaban al Ejecutivo central de «vulnerar los principios democráticos» al «judicializar» el proceso soberanista catalán.
En el juego de equilibrios sobre el que se aguanta el Govern balear, el acuerdo aprobado es el siguiente: «El Parlament balear insta a los gobiernos español y catalán a buscar una solución política y no judicial a la situación que se vive en Cataluña». El título es más explícito: una proposición no de ley «de apoyo a la democracia y contra la judicialización del proceso de Cataluña». Fue aprobada por el PSOE, Més per Mallorca, Més per Menorca, Podemos, el PI y las dos diputadas expulsadas de Podemos, Xelo Huertas y Montse Seijas.El PP y Ciudadanos fueron los únicos que votaron en contra y pidieron respeto a la ley y a la Constitución, rechazando el argumento de que Mas y otros políticos catalanes están siendo juzgados por cumplir un mandato democrático. Més acusó al Gobierno de «criminalizar la democracia». El PSIB dijo estar «con la Constitución y con la ley», con la vista en una España «federal» y en una reforma de la Carta Magna que contemple la «realidad plurinacional».En el punto sometido a votación, el PSIB logró suprimir la acusación de «vulnerar» la democracia, recogida reiteradamente por Més en la exposición de motivos de la propuesta, en la que afirma que «un ataque tan directo al principio democrático como no habíamos visto en muchos años obliga a un posicionamiento en contra» y que el Parlament no podía quedarse «como simple espectador» ante el proceso soberanista «ni mirar para otro lado» mientras políticos catalanes están siendo juzgados «por cumplir un mandato democrático».
La introducción es un alegato de Més en defensa de Artur Mas, de la presidenta del Parlament catalán, Carme Forcadell, y de las ex conselleras Irene Rigau y Joana Ortega, ante los juicios a los que se enfrentan bajo la acusación de desobediencia por incumplir resoluciones del TC. No es el primer guiño del Pacte al soberanismo catalán. En septiembre de 2015, el de Baleares fue el primer parlamento autonómico que evitaba oponerse a la amenaza de «desobediencia» de una declaración unilateral de independencia, planteada en la hoja de ruta del entonces presidente Mas, ERC y la CUP. En aquella ocasión, el PSIB, con Més y Podemos, rechazó la propuesta de C's y se desmarcó de la directriz de abstención dada por el PSOE que lideraba Pedro Sánchez. La misma iniciativa de C's había sido aprobada en otros seis parlamentos con el apoyo o la abstención de los socialistas. A ello se sumó después el rechazo a una moción del PP en defensa de la unidad de España y desde entonces la propia Armengol ha liderado la colaboración y los gestos de sintonía con el gobierno catalán que preside Carles Puigdemont en la batalla de la nueva financiación -ejerciendo incluso de enlace del gobierno catalán en Madrid- y en materia cultural.