La portavoz del Partido Popular en el Congreso de los Diputados, Cuca Gamarra, ha criticado este miércoles el "silencio cómplice" del presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, ante la "erosión" de la Corona y el último ataque de la secretaria general de Podemos y ministra de Derechos Sociales y Agenda 2030, Ione Belarra, al Rey emérito.

En una entrevista en Onda Cero, recogida por Europa Press, Gamarra ha criticado que la parte socialista del Ejecutivo callase "participando de la erosión de las instituciones". Todo ello después de que Belarra criticase los escándalos "de corrupción e impunidad" de Juan Carlos I, cuya "huida" de España hace un año calificó de "anomalía democrática".
La portavoz popular ha aludido a las declaraciones de la ministra para justificar la posición de su partido respecto a la renovación de las instituciones. "La responsabilidad que tenemos desde el PP es la de ser garantes", ha sostenido Gamarra, que ha dejado claro que la formación que lidera Pablo Casado no va a dar "carta de naturaleza" a los ataques que se realizan desde el Gobierno a la arquitectura constitucional.

En esta línea, Gamarra ha insistido en que para el PP "lo importante es la protección de las instituciones del Estado y no entrar en un camino" que pueda llevar a "debilitar" las mismas y a "cuestionarlas" ante la "inestabilidad del Gobierno de Sánchez y de los socios que" el presidente "ha elegido".

Así, y refiriéndose al desbloqueo del Consejo General del Poder Judicial, la portavoz parlamentaria ha asegurado que para el PP "no hay verano" si el PSOE está "dispuesto a algo tan básico como la independencia" de los jueces y la "no politización" del órgano. "El momento que el PSOE asuma las garantías de independencia (...) el acuerdo estará ratificado en cuestión de horas", ha señalado.

En este contexto, Gamarra ha aseverado que los "propios jueces han tenido que recurrir a Europa para alertar sobre el intento de control por parte del Ejecutivo y del ataque que están sufriendo por parte del Gobierno". "Ejemplifica el momento de erosión y de ataque de un poder hacia otro", ha lamentado.
A su juicio, lo que le hace falta a Sánchez es "voluntad desde el punto de vista del buen demócrata" para garantizar que los políticos no se entrometan en el poder judicial. Gamarra, que ha reconocido que la renovación se ha "frustrado" en varias ocasiones, ha sostenido que quien ha alejado la posibilidad de un acuerdo en el "último minuto" siempre ha sido el PSOE.
En parecidos términos se ha expresado el vicesecretario de Política Territorial del PP, Antonio González Terol, quien ante esas declaraciones de Belarra y otros cargos de Podemos ha criticado los "ataques consentidos por parte del presidente del Gobierno". A su entender, Pedro Sánchez está demostrando "no estar a la altura institucional que la responsabilidad del cargo que ejerce le obliga".

"Ya no se trata de una llamada de atención sino reprender públicamente a los ministros del Gobierno que están atacando la jefatura del Estado para desgastar la forma política que libremente nos dimos todos los españoles con la Constitución de 1978", ha declarado en una entrevista en la Cope, que ha recogido Europa Press.
Ante el hecho de que Sánchez no se pronunciara sobre esas palabras de Belarra a preguntas de la prensa en el Palacio de Marivent, Terol ha recalcado que "éste es el juego" del jefe del Ejecutivo porque "todos los días dice que defiende al Rey don Felipe" pero "permite que se ataque a la institución de la monarquía parlamentaria por parte de miembros de su Gobierno".

Terol ha señalado que cuando uno lee las declaraciones de Belarra de que la monarquía es una "anomalía democrática, habría que preguntarle entonces qué son Cuba y Venezuela". "Les cuesta mucho decir que son una dictadura y, sin embargo, atacan la institución que democráticamente nos dimos todos los españoles con la Constitución de 1978", ha enfatizado.