Asumir una negociación sin plazos sobre la independencia no significa renunciar al objetivo de consumarla. Ése ha sido, en síntesis, el mensaje lanzado por Pere Aragonès a Pedro Sánchez con motivo de la conmemoración del cuarto aniversario del 1-O. El presidente de la Generalitat se ha declarado «heredero» del referéndum ilegal celebrado en 2017 y lo ha definido como un «punto de no retorno» hacia la separación de Cataluña del resto de España.

«Cataluña volverá a votar. El referéndum es la solución inevitable. El estado lo sabe. Sabe que es inevitable si se quiere resolver el conflicto», ha sostenido Aragonès en el acto insititucional organizado por el Govern para conmemorar la votación unilateral que desembocó en la aplicación del artículo 155 de la Constitución, la disolución del Ejecutivo catalán y el encarcelamiento o fuga de sus integrantes.
Cuatro años después, y ya con buena parte de los promotores del 1-O indultados por Sánchez, Aragonès se ha comprometido a «continuar el camino hacia la independencia forzando una negociación con el Estado, pero no sólo». «Nos conjuramos para culminar la independencia sin renunciar a nada», ha avisado el presidente de la Generalitat aludiendo veladamente a la eventual recuperación de la vía unilateral si el Gobierno no se aviene a pactar un referéndum vinculante.

El órdago de Aragonès pierde sin embargo fuerza en el corto pla después de que este jueves el Parlament diera la espalda a la organización de un nuevo 1-O en esta legislatura, como reclamaba la CUP. Ni ERC ni Junts respaldaron la petición de los antisistema, descartando impulsar desde el Govern una nueva votación secesionista antes de 2025, como reclamaba la moción de la tercera y más minoritaria formación independentista. Rebasado ese horizonte, y en función de los resultados de la mesa de negociación, cualquier opción es posible.
«Sabemos que volveremos a vencer porque nuestro compromiso con la independencia se mantiene intacto», ha sumado el presidente de ERC, Oriol Junqueras, mientras que Carles Puigdemont ha intentado subrayar el carácter fundacional que su partido otorga al 1-O al sostener que hace cuatro años «empezó la construcción de la república catalana independiente por decisión ciudadana».

El prófugo, que el próximo lunes está citado a declarar ante el juez de Cerdeña que determinará si lo extradita a España, como reclama el Tribunal Supremo, intervendrá telemáticamente esta tarde en la conmemoración del 1-O organizada por la ANC. La entidad separatista ha ideado un acto en el Sur de Francia para recordar su papel en la organización clandestina del referéndum. Una caravana de vehíulos patirá desde la población gala de Illa hasta Figueres para emular el recorrido que hicieron los catalanes que escondieron urnas en el país vecino para burlar la actuación de las fuerzas de seguridad del Estado.