El partido gubernamental mexicano Movimiento de Regeneración Nacional (Morena) ha mostrado su "rotunda" condena a las declaraciones del ex presidente español José María Aznar en las que rechazó pedir perdón por la conquista de América, lo que, para la formación, "ofende abiertamente" la "historia de México y la dignidad y memoria de sus pueblos originarios".

La formación del presidente mexicano, Andrés Manuel López Obrador, ha difundido un comunicado en el que ha expresado que "repudia tajantemente" que durante un acto del Partido Popular, una fuerza política que ha descrito como "vinculada al franquismo", Aznar "haya negado el genocidio indígena".

"No nos sorprende que un instigador bélico niegue el genocidio indígena en nuestro continente y haga apología de la evangelización católica, teniendo en cuenta los abusos ejercidos por miembros de la corona española, contradiciendo con esto al propio Papa Francisco, que recientemente ofreció disculpas al pueblo de México", ha apuntado Morena.

Asimismo, ha criticado que el ex presidente español contradiga, incluso, "la postura de su Rey Juan Carlos I, quien tuvo la decencia de reconocer los arbitrios cometidos en el pasado contra el pueblo sefardí".

Morena ha manifestado, además, su "contundente rechazo" a la "insistente injerencia" en los asuntos internos de México por parte de Aznar y "de su personero", el líder de Vox, Santiago Abascal.

Al respecto, ha criticado a Vox, al que ha definido como "partido de ultraderecha", por su "lamentable y vergonzosa" visita a México a principios de septiembre, cuando Abascal se reunió con miembros del partido conservador mexicano Partido de Acción Nacional (PAN).

"Señor Aznar: negar la historia no la borra. Las culturas milenarias de nuestros pueblos que sus antepasados políticos intentaron desaparecer, siguen vivas y son enaltecidas por la transformación de México", ha subrayado el partido de López Obrador en el final de su comunicado.

Morena ha respondido así a las críticas de Aznar al Papa por haber pedido perdón por la conquista de América. "Yo no lo voy ha hacer", aseveró el ex presidente en la tercera jornada de la Convención Nacional del Partido Popular que se celebró en Sevilla.
Con sus declaraciones, Aznar secundó a la presidenta de la Comunidad de Madrid, Isabel Díaz Ayuso, quien días atrás aseguró que "el indigenismo es el nuevo comunismo", y replicó al Papa el martes desde Washington que las misiones católicas llevaron la "libertad" a América.
"Por defender la nación española y la importancia histórica de la nación española, las creaciones históricas de la nación española, con sus claros y sus oscuros, con sus aciertos y sus errores, estoy dispuesto a sentirme orgulloso (de la conquista de América), pero no voy a pedir perdón", resaltó.

Además, afirmó que en México "el nuevo comunismo se llama indigenismo" y supone "volver a las sociedades precolombinas", al tiempo que apostilló que el "indigenismo solo puede ir contra España, no contra Estados Unidos".

"Ahora dice usted que España tiene que pedir perdón. Y ¿usted como se llama? Dígame como se llama. Me llamo Andrés Manuel López Obrador", continuó ironizando que los apellidos del presidente mexicano son españoles y no aztecas o mayas.

En palabra a López Obrador, dijo también que "si no hubiesen pasado algunas cosas", él "no estaría ahí" ni podría llamarse como se llama ni "podría haber sido bautizado" ni se hubiera producido "la evangelización de México".

Al hilo de estas declaraciones, el líder de Morena en la Cámara de Diputados, Ignacio Mier, aseguró en redes sociales que el apellido Aznar viene del latín "asinarius" y significa "el que cría o cuida asnos".
"Así que origen es destino, se convirtió en uno de ellos. Qué duda cabe", zanjó.

Posteriormente, el presidente de Morena, Mario Delgado, dijo que Aznar es "un instigador de guerra que apoyó abiertamente" al ex presidente mexicano Felipe Calderón (2006-2012), quien declaró la guerra militar al narcotráfico.

"Si no pidió perdón al pueblo español por la corrupción y su mal gobierno, no podemos esperar nada de él", esgrimió Delgado.

"Gracias a nuestros antepasados México es un país libre, independiente y soberano. Nuestras raíces son indígenas y derivamos de un mestizaje de inmigrantes, razón por la cual nuestros nombres, apellidos y hasta color de piel lo refleja", escribió en redes la secretaria de Energía, Rocío Nahle.

Mientras, la ex embajadora de México en Estados Unidos Martha Bárcena (2018-2021) declaró que "el señor Aznar es impresentable".

La intención de López Obrador era que durante las conmemoraciones de 2021 por los 200 años de la independencia de México y los 500 años de la conquista de Hernán Cortés, el Gobierno mexicano, el español y la Iglesia católica se disculparan por los "agravios" cometidos contra los indígenas.
Pero la carta que envió en 2019 al Rey Felipe VI enfrió las relaciones con España, país que ha declinado participar en estos eventos y el lunes canceló a última hora su presencia en el gran acto del Zócalo capitalino para festejar el bicentenario de la consumación de independencia de México.

El Gobierno de España consideró en su momento que "la llegada hace 500 años de los españoles a las actuales tierras mexicanas no puede juzgarse a la luz de consideraciones contemporáneas".