La presunta agresión de Íñigo Errejón a un vecino de Madrid se dirimirá al final en un juicio rápido por un delito leve de maltrato. Así lo ha acordado la titular del Juzgado de Instrucción número 16 de Madrid, Margarita Valcarce, después de rebajar la investigación contra el líder de Más País.

Durante el procedimiento, la jueza ha estado investigando si el caso se trataba de un delito de agresión con lesiones a tenor de lo expuesto por el denunciante, sin embargo, después de los analizar los dos informes forenses, Valcarce ha rechazado la vía penal. Finalmente, ha acordado que se juzgue si es un delito leve a través de lo que antes se llamaba un juicio de faltas. Por esta vía, en el caso de haber una sentencia en contra, la condena sería de una multa.

Es por este cambio en el procedimiento por lo que la jueza ha rehusado elevar el caso ante el Tribunal Supremo, a lo que estaría obligada si fuera una causa penal porque Errejón tiene la condición de aforado como diputado nacional.

En su lugar, envía directamente a un juicio rápido al líder de Más País, según ha avanzado OK Diario. La vista se celebrará en los juzgados de Plaza de Castilla pero todavía no hay fecha fijada, aunque debería tener lugar en los próximos meses.

El auto de la juez, al que ha tenido acceso EL MUNDO, afirma que el informe médico forense pone de manifiesto que "no se considera acreditada la existencia de lesiones traumáticas agudas derivadas de la agresión física patada con impacto con planta del pie en región baja abdominal", y por ello "no procede establecer estimaciones médico forenses relativas a criterios valorativos de lesiones; por consiguiente, al no haber quedado acreditada la existencia de un delito de lesiones, procede la transformación en delito leve de maltrato".

Los hechos se remontan al pasado 2 de mayo, al barrio madrileño de Lavapiés, cuando el denunciante, un hombre de 67 años, dijo haber sufrido una patada por parte de Errejón después de que éste se negara a hacerse una foto con él. Según su testimonio, el político le dio una patada en el estómago y que como consecuencia del golpe sufrió una hernia inguinal, dado que padece cáncer de colon.

El líder de Más País negó tajantemente la presunta agresión. "La acusación que se me dirige es falsa", dijo al día siguiente de conocerse la denuncia, donde explicó que el denunciante le comenzó a gritar e insultar.

En el marco de las pesquisas, la magistrada tomó declaración al denunciante y a uno de los testigos, informa Europa Press. Fuentes presentes en el interrogatorio aseguraron que ambos ratificaron la declaración que prestaron en sede policial.

La supuesta víctima no presentó un parte de lesiones y fue al hospital tres días después de, presuntamente, recibir la patada. Precisamente, este hecho concitó el interés de la magistrada que, según fuentes jurídicas, durante el interrogatorio quiso saber el motivo de su tardanza en acudir al hospital.

El auto de la juez apunta que la persona inmersa en delitos leves no recibe "la denominación de procesado, imputado, inculpado, ni siquiera la de investigado, sino de denunciado".