Pedro Sánchez está decidido a sacar adelante sus Presupuestos y agotar la legislatura a costa de lo que sea. El primer paso lo dio este martes al aceptar la inclusión de una figura mediadora o coordinadora, un "relator", tal y como reclaman las fuerzas independentistas, en una mesa de partidos, paralela a la bilateral que mantendrán el Gobierno central y la Generalitat, y que tendrá como objetivo debatir sobre el futuro de Cataluña.

El paso dado por el Ejecutivo fue calificado de inmediato por el PP como una «traición» a España y por Ciudadanos como una «genuflexión» ante los separatistas porque implica «reconocer soberanía a la otra parte al colocarla en un plano de igualdad con el Estado».

La vicepresidenta, Carmen Calvo, confirmó la disposición del Ejecutivo a admitir esta demanda, aunque intentó desvincularla de la negociación presupuestaria y, además, puso especial empeño en buscar sinónimos para definir el papel que tendrá quien ejerza dicha labor y evitar calificarlo de mediación.

La número dos del Gobierno prefirió denominar la nueva figura con la palabra «relator» ya que, según explicó, tendrá como cometido «tomar nota y dar fe de lo que se habla, convocar y coordinar» a las distintas fuerzas políticas entre las cuales, por cierto, no se encontrarán por decisión propia ni PP, ni Ciudadanos ni, por ahora, la CUP. Más aún, Calvo señaló que en dicha mesa la representación de los socialistas recaerá en el PSC.

«No, no hacen falta mediadores», dijo ante los periodistas en el Senado, «ni para el Gobierno ni para el PSOE. Si acaso, alguien que pueda tomar nota, que pueda convocar, que pueda coordinar porque hay diferentes partidos, pero no hacen falta mediadores para estar dentro de la ley y practicar el diálogo en democracia, que es la forma de hacer política obligatoria para todos».

Pese al esfuerzo de la vicepresidenta por convencer de que esta decisión es ajena al intento de rescatar los Presupuestos del callejón en el que se encuentran tras la presentación de una enmienda a la totalidad por parte de ERC, se impuso tozudamente la evidencia de que una de las condiciones de los secesionistas había encontrado cauce justo después de que los republicanos catalanes lanzaran su ultimátum.

Pero no todas las voces en el PSOE siguen la misma línea. La diputada socialista por Valladolid Soraya Rodríguez ha pedido este martes que en "el diálogo entre el Estado" y Cataluña se respete la Constitución, el Estatuto de autonomía y a las propias instituciones. "Ni mediadores ni relatores", ha aseverado.

Y Rodríguez no es la única socialista que se ha mostrado escéptica ante el movimiento del Ejecutivo. El presidente de Aragón y secretario general del PSOE en la región, Javier Lambán, ha recordado que "aprobar un presupuesto no justifica cesiones que pongan en cuestión la Constitución, la unidad de España, el Estado de Derecho ni la decencia".
Las fuerzas independentistas reclamaban un «mediador internacional» en un diálogo que pretenden centrar en el derecho de autodeterminación porque para ellos, tal y como puntualizó ayer mismo el portavoz de ERC en el Congreso, el «referéndum es inevitable».

Por el momento, el Gobierno no ha concretado qué nombres baraja para desempeñar tal cometido ni ha precisado si recaerá sobre una personalidad extranjera o nacional. Sí precisó Calvo que tendrá que ser alguien que «entienda bien de todo lo que estamos hablando en este país, de la unidad del Estado y del orden constitucional», en definitiva, que «no sea ajeno a la situación de Cataluña».

La número dos del Gobierno justificó además la decisión amparándose en que tras la «herencia» dejada por el PP en Cataluña «no queda otra que trabajar bilateralmente entre los dos Gobiernos y que los partidos se muestren dispuestos a encontrar salidas». «La situación», añadió Calvo, «no puede estar constantemente en el ámbito judicial».

En realidad, la figura del mediador parecía una exigencia inviable de los partidos independentistas hasta que el PSOE, a través de Miquel Iceta, le dio toda validez en una entrevista en TV3 después de que ERC y PDeCAT exigieran «gestos» al Gobierno a cambio de retirar sus enmiendas contra los Presupuestos.

El anuncio fue visto como un éxito por el Govern, desde donde desde hace meses se exige una «mediación internacional» entre gobiernos. La última vez fue el 20 de diciembre, cuanto el president Torra lo incluyó en la lista de 21 exigencias a Sánchez durante la reunión bilateral celebrada en el palacio de Pedralbes, muchas de las cuales fueron consideradas inasumibles por el Gobierno.

Ahora, con las cuentas del Estado a punto de ser debatidas en el Congreso, el Govern ha reconvertido esa mediación en una de las varias condiciones para permitir la tramitación de los Presupuestos.

El Ejecutivo catalán quiere nombrar esa «figura notarial» cuanto antes. La portavoz del Govern, Elsa Artadi, reveló que desde la Generalitat se ha enviado ya una lista de personas que podrían cumplir con ese papel. Nada se sabe sobre una eventual lista de candidatos por parte del Gobierno o el PSOE.

Poco después de la confirmación de la vicepresidenta del Gobierno, el PP hizo público un comunicado en el que acusaban a Sánchez de haber aceptado el «chantaje» de los secesionistas y advertían de que «ni la soberanía nacional ni la unidad de España se negocian, sino que se defienden».

Aseguraban que el PP no consentirá que el Gobierno sitúe mediadores «entre el Estado de Derecho y el golpismo independentista» porque eso implica «poner en el mismo nivel de legitimidad» al Estado y a los que pretenden su ruptura. Para los populares «establecer mediadores supone asumir la demanda de bilateralidad», una constante en las exigencias independentistas. Y añadían que esta iniciativa a pocos días de que el Supremo comience a juzgar la ruptura del orden constitucional que se produjo en octubre de 2017, significa «una puñalada por la espalda a la Justicia».