Las cesiones del Gobierno central a la Generalitat han incendiado hoy el PSOE, hasta el punto de que el presidente de Castilla-La Mancha, Emiliano García-Page, ha pedido la convocatoria formal del Consejo Territorial donde están representados todos los barones socialistas y secretarios generales. Antes de hacerlo, según confirman fuentes de su entorno, ha contactado con otros dirigentes entre ellos el presidente de Extremadura, Guillermo Fernández Vara,.que es quien preside este Consejo. Fuentes de Ferraz han confirmado a este diario que este órgano no se va a reunir.

Los socialistas tratan hoy de digerir la decisión del Gobierno de aceptar que un mediador participe en las negociaciones que se van a realizar con la Generalitat para encontrar una solución al "conflicto político" en Cataluña, que se produce tras el anuncio de Esquerra Republicana de que presentarán una enmienda a la totalidad que, de mantenerse, supondría la devolución de las cuentas al Ejecutivo.

En los micrófonos de la Cope y de Onda Cero, García-Page, ha defendido el diálogo con Cataluña pero se ha mostrado sorprendido con que se incluya la figura del "relator", que es cómo el Gobierno denomina a esta figura que, según la vicepresidenta Carmen Calvo participaría en la mesa de partidos, en principio catalanes, para arbitrar los trabajos. "Si de lo que se trata es de pasar de un dialogo a una negociación yo incluso me ofrezco", ha asegurado este dirigente para quien el mejor testigo es "el Parlamento". "Vamos a estar muy vigilantes de que se cumplan esos derechos, porque somos testigos y relatores todos los españoles".

A pesar de estas advertencias, Page se ha mostrado confiado de que el Gobierno "se mantendrá en su sitio" pero ha admitido que no entiende lo que pide la Generalitat ni que el Ejecutivo esté concediendo tanta importancia a la mesa de partidos. "Si el tema no tiene importancia para qué necesitamos un testigo, que lo retransmitan por streaming y estamos todos de testigo".

Por eso ha reclamado que el Ejecutivo cuide "incluso las formas". "Me parece bien hablar de cosas que quepan en la Constitución pero me preocupan los 21 puntos de Torra", ha dicho en referencia al documento que el president entregó al jefe del Ejecutivo en la reunión en Barcelona, donde se pide un "mediador internacional", el referéndum y abolir la Monarquía, entre otras cuestiones. "Hay que dejarle muy claro que eso es absolutamente imposible", ha solicitado.

"Sobre España hablamos todos los españoles. Reclamo al Gobierno que esté en su sitio", ha insistido en distintas declaraciones, aunque asegura que tiene el compromiso del presidente de no abandonar nunca los márgenes de la Constitución.

Page ha sido el primero de los barones socialistas en hacer manifestaciones en un momento en que el nerviosismo se ha apoderado de todos ellos por los efectos negativos que las negociaciones con la Generalitat puedan tener en las elecciones autonómicas y municipales de mayo. Otros dirigentes como el presidente de Aragón, Javier Lambán, también ha hecho pública en otros momento su inquietud y, de hecho, lleva semanas cargando las tintas con declaraciones contra los separatistas, en un intento de marcar su propia posición. Desde el fracaso electoral en Andalucía, la preocupación se ha instalado en el partido por todos estos movimientos y se ha revitalizado el frente crítico con Sánchez, de quienes piensan que se están cruzando demasiadas líneas rojas con los independentistas. La primera, que se aceptara su apoyo para la moción de censura contra Mariano Rajoy que llevó a Pedro Sánchez a La Moncloa.
Una de las más críticas con esta postura ha sido la diputada socialista Soraya Rodríguez, muy próxima al ex secretario general, Alfredo Pérez Rubalcaba, que ha expresado en Twitter que "ni mediadores ni relatores". "El diálogo entre el Estado y una comunidad autónoma necesita respeto a la Constitución, al Estatuto y a las instituciones".

Después de que a primera hora de la mañana Page fijara posición en coherencia, explican fuentes cercanas, con el discurso que ha mantenido siempre, otras barones se han pronunciado en el mismo sentido. Lambán ha señalado que "aprobar un presupuesto no justifica cesiones que pongan en cuestión la Constitución, la unidad de España, el Estado de Derecho ni la decencia", informa Javier Ortega. Desde el PSOE aragonés también se ha alzado la voz con rotundidad. El portavoz del Grupo Socialista en las Cortes, Javier Sada, ha admitido que "no lo entienden" y ha advertido de que el Gobierno tiene que explicar "muy bien" en qué consiste esta figura del "relator", y que lo haga "por tierra, mar o aire".

En términos más ambiguos se ha movido el presidente de la Junta de Extremadura, Guillermo Fernández Vara, que ha afirmado que las cosas "difíciles de explicar son aún más difíciles de entender". Para ello ha pedido que se abran los oídos. "En España, por desgracia hace años que se dejó de conjugar el verbo escuchar".
La tormenta política es de tal envergadura que el Gobierno se ha visto obligado a dar explicaciones públicas. Lo ha intentado esta mañana en la Ser la vicepresidenta Carmen Calvo, donde ha tratado de aclarar cuál sería el papel del "relator". Apenas dos horas después ha tenido que comparecer en La Moncloa. En ese momento ya se conocían las críticas de García-Page y su petición de que se convoque el Consejo Territorial del PSOE. Preguntada por esta cuestión la número dos del Ejecutivo ha achacado los reproches internos a la ignorancia de los barones. "Desinformación, desconocimiento, no hay más que mirar sus declaraciones y se ve que no hemos llegado a tiempo de que tuvieran la información correcta", ha dicho.

En todo caso lo que se ha hecho, ha precisado, en referencia a las negociaciones con la Generalitat ha sido con "acuerdo" de la Ejecutiva Federal, que preside Pedro Sánchez. El presidente del Gobierno y el secretario general del PSOE es la misma persona, ha recordado.

Page ha respondido posteriormente a estas declaraciones de Calvo y ha colegido con ella que efectivamente al PSOE le falta información y explicaciones por parte del Gobierno.

Entre los barones más cercanos a Sánchez, el secretario general del PSOE en Castilla y León, Luis Tudanca, ha considerado oportuna la petición de Page para que se convoque el Consejo Territorial pero ha apoyado al presidente restando importancia al asunto del "relator". Pese al enorme revuelo en su partido, Tudanca lo ha reducido a la categoría de "anécdota". "No me parece que tenga importancia, no es lo mollar", ha defendido, aunque ha reconocido que se ha explicado "mal" a la ciudadanía.

En cuanto al Consejo Territorial, ha apuntado que es "muy oportuno" pero para "abordar éste y otros temas". "Tenemos problemas territoriales abiertos y el PSOE debe ponerse de frente a los secesionistas y a la ultraderecha que quieren acabar con las autonomías en este país", ha dicho.

Por otra parte, Patxi López se ha unido a las críticas diciendo que no le parece que "haga falta" un mediador o coordinador del diálogo sobre Cataluña. "Quienes se tienen que sentar a negociar son los partidos en Cataluña porque donde existe un problema de división en la sociedad y donde hay conflictos es entre catalanes", ha dicho. En declaraciones a la Ser, el ex lehendakari y ex presidente del Congreso ha expresado que el relato no es lo que hace falta en Cataluña porque "lo que hace falta es voluntad para hablar", ha sentenciado.