Un duro en la promoción de los intereses internacionales de Estados Unidos. Un defensor de la invasión de Irak. Un partidario del uso de la fuerza para promover la democracia en Oriente Medio. Un condenado por violar la ley de EEUU para dar armas a la guerrilla anticomunista de los 'contras' en Nicaragua. Y, también, alguien que piensa que el presidente de España entre 1982 y 1996, Felipe González, "es uno de los grandes líderes democráticos de su era".

Ése es Elliott Abrams, que el lunes 28 de enero fue nombrado por Donald Trump enviado especial de Estados Unidos para Venezuela. Su nombre evoca polémica. Erick Langer, profesor de la Universidad de Georgetown, donde dirigió el Centro de Estudios Latinoamericanos, explica a EL MUNDO que "me alegro de que hayan elegido a Abrams, porque es alguien que conoce la región, pero también me preocupa porque evoca los fantasmas de Centroamérica de los 80".

Esos fantasmas son hechos como la matanza de El Mozote, en la que las Fuerzas Armadas de El Salvador asesinaron a 800 civiles en 1981 durante la guerra civil que vivió ese país entre el Gobierno proestadounidense y la guerrilla comunista del FLN apoyada por Cuba, Nicaragua, y la Unión Soviética, y cuya existencia Abrams, que era asistente del secretario de Estado para Derechos Humanos, negó en el Congreso alegando que la información "no es creíble".

Pero el mayor escándalo de la carrera de este abogado de Harvard de 71 años es su participación en el escándalo 'Irán-contra', cuando convenció al sultanato de Brunei -una petromonarquía situada junto a Indonesia- de que entregara 10 millones de dólares a la guerrilla anticomunista nicaragüense de la 'contra'. Fue un delito que le valió una condena de dos años de libertad condicional que nunca cumplió, porque George Bush 'padre' le perdonó, junto con el resto de los implicados en el escándalo. La razón de la benevolencia presidencial fue muy obvia: Bush no quería que los condenados testificaran contra él por su implicación en el escándalo.

Ese pasado puede tener consecuencias ahora. Como explica Michael Shifter, presidente de Inter-American Dialogue, el principal think tank sobre América Latina de EEUU en un correo electrónico, el nombramiento de Abrams, que también defendió la invasión de Irak y asesoró a Barack Obama en la primavera árabe, "probablemente no ayudará a crear un consenso en el Congreso de Estados Unidos, y al menos algunos latinoamericanos, que recuerdan lo que pasó hace casi cuatro décadas, tratarán de guardar las distancias con él". Shifter cree que la mera presencia del nombre 'Elliott Abrams' "no va a calmar el nerviosismo acerca de una posible intervención militar de Estados Unidos en Venezuela".

Abrams es un neoconservador, que hasta ahora había sido, encima, un feroz crítico de Trump. Pero 'neoconservador' significa que hay que promover la democracia a cañonazos, no la defensa de ciertos valores en otros aspectos. De hecho, Abrams es muy heterodoxo en algunas cosas. Por ejemplo, en su admiración sin ambages por Felipe González, un presidente del que valora que pusiera a España en la OTAN, reconociera al Estado de Israel y criticara el sandinismo.

Todo arranca en 1983, cuando González acababa de arrasar en las elecciones y se puso en contacto con el Gobierno de Ronald Reagan para ofrecerle acoger a algunos dictadores latinoamericanos en España. Tal y como explicó hace ocho años Abrams en el think tank American Enterpise Institute, "González nos dijo: "Mandádmelos. En España tenemos a la Guardia Civil para controlarlos, y nos aseguraremos de que [los ex dictadores] no van a interferir [en la política de sus países]"".

Según explicó Abrams en aquella ocasión a EL MUNDO, "González pensaba que España podía promover una transición a la democracia en América Latina por dos vías. Una era presentando el ejemplo de su propia transición. La otra, acogiendo a uno o dos dictadores de la región en su propio territorio y manteniéndolos controlados". El ejemplo que citó el jefe del Gobierno español fue el del ex dictador cubano Fulgencio Batista que, tras ser derrocado por Fidel Castro en 1959, pasó la última década de su vida en Portugal y España.

Era un momento en el que en América Latina solo había tres democracias. Una de ellas, paradójicamente, en Venezuela. La Casa Blanca quería acabar con esos regímenes porque consideraba que las democracias son más estables, como había quedado demostrado, entre otros países, en Grecia, Portugal, y España. El proyecto de González, sin embargo, no fue adelante, aunque las dictaduras de la región -con la excepción de Cuba- fueron cayendo, una tras otra, en la década de los 80.