La vicepresidenta del Gobierno en funciones, Carmen Calvo, ha apuntado a la responsabilidad del Open Arms sobre el bloqueo que sufren los inmigrantes que tiene a bordo porque, según ha afirmado, el barco "pudo entrar en Malta y no quiso, se fueron para Italia". La ONG acusa a la 'número dos' de Pedro Sánchez de "tergiversar la realidad".

En una entrevista en la Cadena Ser, Calvo ha explicado que "esa solución estaba ahí y estuvimos trabajando todo el tiempo porque el Gobierno de Malta siempre dijo que no se quedaba con los migrantes, sino que se hiciera el reparto en el que participaba Francia, Alemania, Rumanía, Luxemburgo, y España". Sin embargo, según Calvo, el Open Arms decidió ir a Italia "con el pronunciamiento judicial de que le dejaban entrar en aguas italianas, pero no aclaraba si podía desembarcar, que es a lo que se ha acogido Salvini".
El director de Open Arms Italia, Ricardo Gatti, ha acusado este lunes a Carmen Calvo de "tergiversar la realidad". En declaraciones a Europa Press, ha asegurado que hubo un intento de trasladar a 39 personas a una patrullera maltesa. Se trataba personas recogidas en el último rescate en zona SAR ('Search and Rescue'), cuando el barco ya contaba otros 121 migrantes que llevaban días a bordo.

Según la versión de la ONG, cuando se estaban preparando para el trasbordo, hubo nerviosismo entre los rescatados que llevaban más días en la nave, que no entendían por qué el grupo que acababa de llegar podía desembarcar y ellos debían permanecer a bordo. Esto desencadenó una situación tensa y violenta, con episodios de autolesiones entre los rescatados, que provocó que se abortara la operación, según ha explicado Gatti.

Por otra parte, el director de Open Arms Italia ha insistido en que desembarcar en Palma o Mahón no es viable porque no se dan las "condiciones de seguridad" necesarias para cubrir el trayecto, que implicaría más de dos días de viaje. Para Gatti, las "soluciones de España" son "ridículas" y "denotan falta de intención" por parte del Gobierno.
El barco de la ONG española Proactiva Open Arms sigue bloqueado frente a la isla italiana de Lampedusa con 107 inmigrantes a bordo rescatados hace 18 días. Italia no permite el desembarco. España ofreció ayer el puerto de Algeciras, el barco rehusó esta posibilidad al considerar "insostenible" la travesía y entonces el Gobierno rectificó y puso a disposición los puertos de Baleares, más cercanos. "Hasta el momento no hemos recibido una contestación clara y directa", señalan fuentes del Ejecutivo.

"Todo está preparado para que venga", ha señalado Carmen Calvo. En su opinión, "no es fácil entender que estos migrantes que están en una situación muy difícil y tienen garantizada una travesía a puertos que están preparados para ellos" no estén camino de España. "Hemos ofrecido el puerto más cercano, no podemos llevar nuestros puertos a Italia", ha insistido la portavoz del Ejecutivo para preguntarse posteriormente "qué le queda" al Gobierno español.

Para Calvo tampoco resulta convincente el argumento del Open Arms de que la situación de estrés de los 107 migrantes que continúan en el barco no les permite emprender rumbo a un puerto español. "Entiendo que la situación es crítica por la incertidumbre y desesperanza de que no pueden entrar en un puerto, pero una vez que el barco coja rumbo a un puerto seguro con todo tipo de ayuda y con los migrantes tranquilos no entendemos que haya ningún problema", ha explicado. Asimismo, ha insistido en que por parte del ejecutivo se les ha ofrecido todo tipo de apoyo" para realizar la ruta.

La número dos del Gobierno de Pedro Sánchez ha defendido en todo momento la labor de España frente a Italia con cuyo gobierno ha asegurado que ha estado hablando "todo el domingo y todo el sábado". "Nuestro Gobierno hace una labor ejemplar en este momento", ha dicho.

La vicepresidenta ha reclamado una política común de coordinación europea en materia de inmigración. Ha insistido en que esta es una política común y que España está respondiendo a una "crisis humanitaria". "Cada día pasan por el Estrecho muchos inmigrantes y ahí no hay focos y lo hacemos cada día", ha defendido.

En cuanto a las críticas recibidas desde la Junta de Andalucía por haber ofrecido el puerto de Algeciras sin comunicárselo. Calvo ha recordado que los puertos son competencia del Estado al igual que la política migratoria y ha puesto como ejemplo la actitud de la presidenta de Baleares, Francina Armengol, que ha expresado su colaboración al Gobierno central. "Algeciras es el puerto habilitado para estas funciones y dispone de todos los medios rápidos de recepción, pero ofrecimos Baleares porque es el más cercano", ha precisado.
Sobre la petición del fundador de la ONG Proactiva Open Arms, Òscar Camps, de reunirse con el presidente Pedro Sánchez, la vicepresidenta ha explicado que ha sido el ministro de Fomento el que se ha reunido con él, pues es "con quien le corresponde sentarse". Asimismo, ha recordado al fundador de la ONG que su barco "tiene licencia para salir en ayuda humanitaria, no para rescatar".

La vicepresidenta del Gobierno en funciones se ha referido también a las palabras vertidas en un tuit por el diputado de CiudadanosMarcos de Quinto en el que se refería a los migrantes del Open Arms como "pasajeros biencomidos".

"Esas declaraciones retratan más a quien lo dice que a quien se dirige", ha aclarado Calvo que además ha criticado la deriva del partido naranja. De Quinto ha hecho uso, según la vicepresidenta, de una "libertad de expresión poco respetuosa con los demás" que "forma parte del arrastre al que Ciudadanos ha llevado sus mensajes propios de la ultraderecha".

Por su parte, el fundador de la ONG Open Arms, Òscar Camps, ha afirmado esta mañana que están "desbordados" en el barco. Así lo ha asegurado en Twitter, en un mensaje en el que también explica que "aún tenemos casos médicos en la cubierta". "Espero comprendan la dificultad de gestionar esta crítica situación", añadió.
