El PP de Pablo Casado se reivindicó este lunes en el acto de toma de posesión de la popular Isabel Díaz Ayuso como presidenta del Gobierno de la Comunidad de Madrid, el fortín desde donde Casado pretende pivotar la nueva etapa del partido, acudiendo en masa a arropar a la presidenta del gobierno autónomico más importante que ostentan los populares, en este caso en coalición con Ciudadanos y gracias al apoyo de Vox.

Tanto el líder de la formación como varios barones territoriales, como los presidentes de Andalucía y Castilla y León, Juan Manuel Moreno Bonilla y Alfonso Fernández Mañueco, respectivamente, y numerosos diputados populares nacionales, acudieron ayer a la Real Casa de Correos de Madrid al acto de puesta de largo de Ayuso, que situó su eje de gobierno en tres pilares: libertad, bajada de impuestos y eficacia en los servicios públicos.

El acto tuvo un lugar en un ambiente de tensión dentro de las filas populares -»hoy es día de cuchillos largos», se escuchaba en los corrillos-, ya que algunos consejeros actuales ya intuían que Ayuso no iba a contar con ellos, pese a que, a la hora del acto, quedaban todavía tres consejerías pendientes por asignar -Sanidad, Ordenación de Territorio y Vivienda y Medio Ambiente-. Incluso se palpaba cierto malestar entre algunos cargos. «Es sorprendente que llevemos 15 días sabiendo que vamos a gobernar y haya todavía consejerías sin titulares». Entre esas caras largas estaban, entre otros, Carlos Izquierdo (Políticas sociales) o Jaime de los Santos (Cultura), mientras David Pérez, el número dos de Ayuso, se mostraba bastante tranquilo pese a estar a la hora del acto sin cargo alguno.

Las primeras palabras de Ayuso fueron de agradecimento hacia el líder de su formación, del que recordó que le llamó en enero para decirle que «iba a ser la presidenta de la Comunidad». «Gracias a ti, al trabajo de un gran equipo, nos encontramos con la obligación de hacer las cosas bien», dijo ante un sonriente Casado Ayuso, que también estuvo acompañada por los ex presidentes regionales Alberto Ruiz-Gallardón, Esperanza Aguirre y Ángel Garrido, ahora en las filas de Ciudadanos y que ocupará la Consejería de Transportes, así como el alcalde de la capital, el también popular José Luis Martínez-Almeida.

Ayuso se comprometió a «hacer las cosas bien gobernando para todos los madrileños» desde la humildad de que hacerlo «significa estar atenta más a lo que te dicen que a lo que hablas». «Quiero servir a una administración que funcione con los madrileños, no sobre ellos. Que ofrezca oportunidades, no que las ahogue», dijo Ayuso, que afirmó que desde el Gobierno regional lo dará «todo a España porque no se puede gobernar Madrid sin querer a España». Por eso, también prometió que continuará haciendo que «Madrid siga siendo el faro de España», una idea que que luego recuperó el propio Casado en sus declaraciones a los medios.

El líder del PP hizo una defensa numantina de Ayuso, por las críticas al préstamo concedido a su padre por Avalmadrid, que ha sido «muy injusto» para ella y para su familia, destacó de ella su «valía intelectual» y subrayó que hará en Madrid una «demostración» del proyecto que el PP tiene para España.

En su discurso, la nueva presidenta regional llamó al «consenso y al diálogo» en la legislatura que se avecina «por encima de la tensión permanente y el conflicto» justificándolo en que las urnas «han dictado que estamos obligados al compromiso de caminar juntos, subrayando las coincidencias, marcándonos objetivos comunes, pensando más en los gobernados que en los gobernantes».

En la parte social, la presidenta se mostró particularmente sensible con «la soledad que afecta tanto a los jóvenes, como a mayores, como a profesionales». «Madrid es fuerza económica, pero estamos obligados a humanizar nuestra región», indicó.

«La humanización debe llegar también a nuestra sanidad, la mejor de España y puntera en Europa», prosiguió Díaz Ayuso, que se comprometió a «dar más tiempo a los médicos por cada paciente porque sabemos que es una demanda generalizada». Al acto acudieron tanto su socio de gobierno, Ignacio Aguado, como los líderes de PSOE y Vox, Ángel Gabilondo y Rocío Monasterio y particularmente notables fueron las ausencias de los portavoces de Madrid Madrid y Podemos, Íñigo Errejón e Isabel Serra.

