Ningún homenaje más a ETA sin castigar. Digan lo que digan ahora los presos de la banda terrorista sobre su predisposición a que no los haya en el futuro. Ciudadanos lleva este martes al Congreso de los Diputados una ambiciosa ley que quiere acabar con la impunidad en la que se parapetan ahora muchos de los actos de recibimiento a los etarras que salen de prisión y que, pese a la "humillación de las víctimas", los tribunales se ven con dificultad para perseguir por ampararse -dicen- en la libertad de expresión.

Ante los problemas manifiestos para castigar estos ongi etorris, el partido liderado por Inés Arrimadas propone abrir una vía legal nueva para perseguir los recibimientos de etarras por la vía administrativa, mucho más sencilla que la penal, a través de contundentes multas económicas a los responsables. Sería castigar y disuadir por el bolsillo.

El problema del regreso de los ongi etorris causó alarma este verano con el homenaje disfrazado de pasacalles que recibió en Bilbao el etarra Agustín Almaraz. Aplausos, música y desfile con decenas de personas para recibir a un asesino de cuatro personas. Pues bien, la ley propuesta por Ciudadanos plantea sanciones que van desde los 50.000 hasta los 250.000 euros a los promotores de este tipo de actos en honor de terroristas. Actos que ahora quedan impunes.

El partido liberal reta al PSOE a apoyar en el Congreso la admisión a trámite de esta proposición de ley después de haber alcanzado un pacto con EH Bildu para los Presupuestos Generales del Estado de 2022. Pues sería llevar a la práctica las palabras de la ministra de Justicia, Pilar Llop, cuando hace apenas un mes recriminó a la izquierda abertzale que humille a las víctimas del terrorismo participando en los ongi etorris. El de Almaraz contó con la complicidad de Sortu, el principal partido que compone la coalición de EH Bildu, que, además, difundió las imágenes.

La denuncia de este tipo de actos por enaltecimiento del terrorismo está chocando desde hace tiempo con la interpretación que está haciendo la Audiencia Nacional, que exige casi una incitación al delito para condenar a los responsables.

Por ello, la vía alternativa encontrada por Cs es acudir a las multas y no a la cárcel para castigar con dureza "actos relacionados con el homenaje público, concesión pública de distinciones, apología o exaltación individual o colectiva del terrorismo, de los terroristas o de las organizaciones terroristas, o que entrañen descrédito, menosprecio, ofensa o humillación a las víctimas del terrorismo o a sus familiares".

Para Ciudadanos el comunicado lanzado este lunes por los presos de ETA pidiendo que los recibimientos dejen de ser "públicos" para ser "discretos" no sería una excusa para blindar en una ley el castigo a los homenajes. Máxime cuando, apuntan desde el partido naranja, los etarras no tienen credibilidad.

En cuanto al PSOE, Ciudadanos advierte al Gobierno de que la "memoria democrática" no termina con la dictadura franquista, sino que continúa con quienes defendieron la democracia frente a ETA. Y pone como condición al Partido Socialista su apoyo a esta ley para negociar cualquier otro asunto parlamentario.

Si hay un no, como se teme, y más tras el comunicado de los presos, se podría dar prácticamente por acabado el diálogo entre Ciudadanos y el PSOE para lo que resta de legislatura. "Sería difícil que les apoyáramos absolutamente nada", explican desde el partido naranja.

La iniciativa de Ciudadanos va más allá de los ongi etorris, pues aborda una "reparación integral de las víctimas". Otro de los aspectos más novedosos de la ley es la ampliación de la condición de víctima del terrorismo a todos aquéllos que fueron perseguidos o que tuvieron que huir del País Vasco amenazados por la violencia de ETA. Para ellos se pide la recuperación plena de sus "derechos políticos" y que puedan votar en esta comunidad autónoma aunque vivan fuera.

La ley obliga también a incluir en la educación información sobre la actividad criminal de la banda o a rendir homenaje a las víctimas en los callejeros de sus lugares o a que los ayuntamientos coloquen placas conmemorativas donde ocurrieron los asesinatos. Igual que se exige a los consistorios borrar del callejero o del espacio público cualquier alusión o rastro que sirva para reconocer a ETA.
