El Pleno del Tribunal Constitucional ha admitido este jueves a trámite el incidente de ejecución de sentencia promovido por el Gobierno contra la resolución del Parlamento de Cataluña, aprobada el pasado 25 de julio, sobre las propuestas "para la Cataluña real". En aquella moción, el Parlament volvía a defender el derecho de autodeterminación y reafirmaba su reprobación al rey Felipe VI, ya declarada inconstitucional por el guardián de la Constitución.

El tribunal suspende cautelarmente la citada resolución y acuerda notificar personalmente su decisión al presidente del Parlament Roger Torrent, al secretario general Xavier Muro y a los miembros de la Mesa de la cámara catalana. El Constitucional les advierte de que en caso de incumplimiento de su decisión podrían incurrir en eventuales responsabilidades penales, es decir, en un delito de desobediencia.

En una providencia, notificada este jueves, el Pleno "requiere al presidente del Parlamento de Cataluña, a los demás miembros de la Mesa y al secretario general del Parlament, respectivamente, de su obligación de abstenerse de realizar cualesquiera actuaciones tendentes a dar cumplimiento a los incisos impugnados de la Resolución 534/XII del Parlamento de Cataluña, así como su deber de impedir o paralizar cualquier iniciativa, jurídica o material, que directa o indirectamente suponga ignorar o eludir la sentencia del Tribunal Constitucional 98/2019". Dicha resolución fue donde precisamente el tribunal declaró inconstitucional la reprobación a Felipe VI.

Además, en la providencia, acordada por unanimidad de los magistrados, se advierte al Parlament de su obligación de impedir o paralizar "cualquier iniciativa que suponga ignorar o eludir la suspensión acordada, apercibiéndoles de las eventuales responsabilidades, incluida la penal, en las que pudieran incurrir".

Por otro lado, el Pleno acuerda dar traslado al Ministerio Fiscal y al Parlament de la petición de declaración de nulidad de los tres incisos suspendidos de la citada resolución parlamentaria para que en un plazo de diez días puedan formular las alegaciones que estimen convenientes.