El presidente del Gobierno en funciones, Pedro Sánchez, insiste cada día en que en Cataluña se están produciendo "graves hechos violentos", pero rechaza tomar nuevas medidas por ahora, porque muestra temor a que la ciudadanía lo tome mal y haya más crispación. Al término del Consejo Europeo en Bruselas, ha defendido su línea de "moderación" y "proporcionalidad" en la respuesta al independentismo radical y ha rechazado que sea impotencia o debilidad del Estado: "Es una muestra de fortaleza".

Pese a que no toma nuevas medidas y se está produciendo una cadena diaria de incidentes con huelga considerada ilegal por la patronal incluida, Sánchez ha prometido que "no habrá ningún espacio para la impunidad". "Quienes cometen irresponsabilidades responden por ellas más pronto que tarde", ha afirmado. Pero siempre defendiendo que la actitud del Gobierno "contribuye a calmar los ánimos y a reconducir las situaciones". "Un Estado de Derecho no puede ceder al impulso la exaltación", recalcó.

El líder socialista se ha mostrado preocupado con aplicar leyes como la de Seguridad Nacional antes de tiempo. Ha afirmado que una cosa es "la legitimidad democrática" para imponer la ley y otra la realidad social. "Es importante la legitimidad social, es decir que la ciudadanía entienda cuando se toman las medidas extraordinarias. La ponderación y la moderación de las medidas contribuyen a calmar los ánimos, a reconducir las situaciones y por tanto eso es lo que hace el Gobierno de España."

Ha reiterado su defensa de la actuación de los Mossos con los que "la coordinación es modélica" y sobre la posición del presidente de la Generalitat, Quim Torra, de intentar otra consulta ilegal, Sánchez ha respondido que "no se puede repetir lo que ha llevado al fracaso".

Ante la declaración del ministro del Interior en funciones, Fernando Grande-Marlaska, de que Barcelona puede ser visitada "con normalidad", Sánchez ha pedido "contextualizar" al ministro y ha defendido su "sobresaliente labor".

Sánchez ha negado que haya comentado con el primer ministro belga, George Michel, la euroorden de detención del ex presidente Carles Puigdemont. "Vivimos en democracias consolidadas y por tanto a un primer ministro no se puede plantear cuestiones que tienen que ver con la separación de poderes y con el poder judicial". Pero ha añadido: "el Gobierno de España lo que está trabajando es en que se cumplan las decisiones basadas en la legalidad democrática por parte del poder judicial, dentro y fuera de nuestras fronteras".