La Declaración de Granada que suscribieron el PSOE y el PSC en julio de 2013 y la posterior Declaración de Barcelona de 2017 siguen siendo el marco de relación bilateral en la que se quiere mover los socialistas catalanes, que en el congreso que celebrará el próximo mes de diciembre reivindicarán dos aspectos claves de ese documento: la idea de que España es "plurinacional" y la apuesta por avanzar hacia un modelo de Estado federal.

Esta moción, que la cúpula del PSC llevará a su futuro cónclave, no deja de ser un aviso a Pedro Sánchez -en un momento en el que explora una mesa de negociación de la investidura con ERC- de que el PSOE ya asumió como propias estas reivindicaciones.

Una advertencia, nada más, aseguran fuentes de la dirección del PSC, como también un recordatorio del preámbulo del Estatuto, que fue aprobado por el Tribunal Constitucional no sin debate interno y polémica, que señala a Cataluña como "nación" y "nacionalidad".

Fuentes de la dirección del PSC recuerdan que su iniciativa es en clave interna y que no contiene "ninguna novedad" ni voluntad de polémica. "Simplemente nos reafirmamos en aquello que hemos aprobado como el Estatut y Granada", añaden.

Esta no es, sin embargo, la primera vez que el PSC debe esgrimir ante el PSOE el pacto territorial firmado en 2013 por Alfredo Pérez Rubalcaba y Pere Navarro, que sirvió entonces para suavizar el choque de los socialistas catalanes con los barones del PSOE. Posteriormente, en 2017, ya con Pedro Sánchez de líder del PSOE y Miquel Iceta al frente del PSC, esta declaración se actualizó en la firma de Barcelona.

Antes de la campaña del 10-N, un borrador del programa del PSOE en el que se eliminaba cualquier referencia a la plurinacionalidad provocó quejas del PSC y una campaña de presión de Miquel Iceta para que, como finalmente sucedió, fuera incorporado en el programa final de Sánchez.

En este sentido, en la ponencia marco de su congreso, el PSC vindica el federalismo como la solución a la crisis territorial, dado que ofrece la posibilidad de "reconocer, respetar e integrar las diversas identidades nacionales que conviven, sin disminuir la cohesión social y la igualdad entre españoles".