Una Mesa del Congreso sin la presencia de Vox. Con esa intención, PSOE y Unidas Podemos tantean apoyos entre las fuerzas con representación en la Cámara Baja de cara al comienzo de la XIV legislatura, con el próximo martes como fecha límite, cuando se constituirán las Cortes Generales.

El control de la Mesa -encargada de dirigir el funcionamiento del Congreso, de fijar el orden de los debates o el calendario de tramitación de las iniciativas legislativas- es clave, sobre todo para un eventual ejecutivo entre los socialistas y los morados, que gobernarían en minoría. La formación de Santiago Abascal ya quedó excluida tras las generales de abril, cuando irrumpieron con 24 diputados, cifra insuficiente por sí sola para optar a uno de los nueve puestos que componen el órgano. Ahora, el escenario es diferente.

El 10-N, Vox obtuvo casi 3,7 millones de votos y 52 diputados, un resultado con el que podría aspirar a dos cargos en la Mesa si cada partido decide votar a sus propios candidatos en la sesión constitutiva. Pero la realidad suele ser otra. Lo habitual es que el partido que aspira a formar gobierno busque acuerdos que le aseguren el control de la mayor cantidad de asientos, con el fin de forjar una mayoría que le facilite el día a día parlamentario.

En esa línea y en consonancia con su preacuerdo para un ejecutivo de coalición, lo previsible es que el PSOE y UP se reserven cinco puestos, incluida la Presidencia, como ya sucedió tras el 28-A. Pero ahora su objetivo sería más ambicioso: evitar que Vox ponga en valor su crecimiento electoral y dejarle al margen del principal órgano rector, una misión más o menos complicada según el precio que estén dispuestos a pagar los socios de un hipotético gobierno.

El próximo día tres de diciembre, los diputados celebrarán una votación para elegir al presidente de la Mesa -que lo es también del Congreso-, otra para las cuatro vicepresidencias y una última para las cuatro secretarías. En todas ellas, cada parlamentario escribirá un solo nombre. La elección de la Presidencia es la más sencilla: el puesto lo ocupará el nombre que se repita más veces tras el recuento de papeletas. Si nadie logra la mayoría absoluta (176 votos) en primera ronda, el proceso se repite con los dos más votados como únicos candidatos.

En las votaciones para las vicepresidencias y las secretarías, al elegirse cuatro cargos al mismo tiempo, los cuatro nombres más repetidos serán, en ese orden, quienes ocupen cada puesto. De esa forma, el número de asientos que se pretenda acaparar determinará la complejidad de los pactos.

Dado que Vox cuenta con 52 escaños, cualquier operación de exclusión pasa por superar esa cifra. Así, 53 votos es el coste mínimo de cada vicepresidencia o secretaría, siempre que Vox no alcance un acuerdo con otros partidos.

Preguntados por las intenciones del PSOE y UP, tanto Pablo Casado como el portavoz del Partido Popular en el Senado, Javier Maroto, han descartado la participación de los populares en "cordones sanitarios" contra "partidos constitucionalistas". El rechazo del PP a intervenir en la negociación dificulta las maniobras para repudiar a la tercera fuerza del Congreso.

Con el PP decidido a votar en bloque a sus propios candidatos, la suma de los escaños populares y los dos de Unión del Pueblo Navarro (91 en total) les asegura una vicepresidencia y una secretaría -igual que en la legislatura pasada-, por lo que los socialistas y UP necesitarían la coordinación de 159 diputados (53 para cada puesto) para amarrar en cada votación los tres cargos restantes. Ante los 155 parlamentarios con los que cuentan el PSOE y la coalición liderada por Pablo Iglesias, para apartar a Vox de la Mesa solo necesitarían cuatro votos más, a conseguir entre los 42 representantes de las formaciones nacionalistas y regionalistas -el PNV, con 6, ya ha manifestado su predisposición- o los 10 de Ciudadanos.

El escenario anterior, el más sencillo, supone la renuncia de socialistas y morados a la vicepresidencia primera, que sustituye al presidente ante ausencias, vacantes o cualquier otro contratiempo, un cargo a cuyo control no ha renunciado antes ningún aspirante a La Moncloa. Lo más parecido a eso ocurrió en enero de 2016, tras las generales de finales de 2015, cuando sin un candidato claro para la investidura Patxi López (PSOE) presidió la Cámara con Ana Pastor (PP) en la vicepresidencia primera, en una legislatura que resultó fallida y que desembocó en la primera repetición electoral de la democracia reciente.
Si el PSOE y UP deciden seguir la tradición y no pagar el peaje de la vicepresidencia primera, necesitarán concentrar 92 de sus votos en su candidato a ese cargo para superar los 91 de PP y UPN, un arreglo que eleva a 43 los apoyos adicionales que necesitan para que Vox no entre en la Mesa. Así, si llegaran a convencer a los 42 diputados de ERC, JxCAT, PNV, EH Bildu, Más País, la CUP, CC-NC, el PRC, el BNG y el de Teruel Existe, solo se asegurarían un empate con Vox, lo que requeriría, además, de al menos un voto de Cs o el error de un parlamentario de los de Abascal durante las votaciones.