El líder de la formación naranja quiere una propuesta ganadora para contrarrestar a Colau

El ex primer ministro francés ha avanzado esta mañana que "se pensaría" su participación en las municipales catalanas del año que viene

"¿Qué está pasando aquí? ¿Quién está?", pregunta una niña de ocho años. Sus compañeros de clase se arremolinan ante la entrada del Monasterio del Escorial. Begoña Villacís, líder de Ciudadanos en el Ayuntamiento de Madrid, les pide silencio. "Es Albert Rivera", les dice. "¿Es guapo?", pregunta otra. "Yo no lo sé, sólo le veo el pelo", añade. Rivera está rodeado de una nube cámaras y micrófonos. Ciudadanos celebra en esta localidad de la sierra madrileña su primer encuentro nacional. Y confirma que espera que el ex primer ministro francés, Manuel Valls, sea su candidato para la Alcaldía de Barcelona.

"Puedo confirmar que Ciudadanos está abierto a que gente como él esté en nuestras listas", dice el presidente de la formación naranja. Valls ha anunciado en una entrevista en TVE que se está planteando seriamente la oferta del partido. Rivera lo ha llamado por teléfono mientras se dirigía en coche a El Escorial.

Rivera espera que Valls finalmente acepte la oferta para pelear con Ada Colau por la Alcaldía de Barcelona. "Vamos a salir a ganar las elecciones y desde luego una persona del nivel de Valls, primer ministro, demócrata convencido, amigo de España y de Europa, una persona que ha defendido esos valores en plena crisis del separatismo catalán, desde luego que merece todo el respeto para nosotros", ha apuntado Rivera.

Las negociaciones con Valls se vienen produciendo desde hace meses, aunque de manera seria y oficial se ha intensificado hace poco tiempo, según han confirmado a este diario fuentes de la dirección de Ciudadanos. El ex primer ministro francés, por ejemplo, coincidió este jueves en un acto en la agencia Efe y estuvo implicado en la campaña de Ciudadanos para las elecciones de Cataluña. De hecho, protagonizó un acto él mismo, junto a Mario Vargas Llosa.

La oferta a Valls deja patente que el partido considera que su actual portavoz en el Ayuntamiento de Barcelona, y última candidata, Carina Mejías, no cuenta con el respaldo del partido de cara a las próximas elecciones. "Si Barcelona tuviera un alcalde como el señor Valls sería mejor que una alcaldesa como Ada Colau", ha incidido Rivera, que incide en la necesidad de una candidatura ganadora. "Cs cree que tiene que haber una candidatura ganadora".

Ha sido el ex primer ministro francés, Manuel Valls, quien ha anunciado que estudia una oferta de Ciudadanos para presentarse como candidato a la Alcaldía de Barcelona en las elecciones municipales de 2019, en Los Desayunos de TVE. En el programa, el político socialista ha asegurado que le "interesaría continuar en el debate independentista" y que lo va "a estudiar". De la misma manera, el ex mandatario francés, nacido en la capital catalana y de padre español, ha confesado que "se pensaría" su participación en las municipales del año que viene.

En los últimos meses, Valls ha participado en numerosos actos en contra de la independencia de Cataluña y se ha convertido así en una de las principales voces en Europa contraria al nacionalismo catalán.

En las pasadas elecciones catalanas del 21 de diciembre, el que fue también alcalde de Évry (Francia) entre 2001 y 2012, se postuló a favor de la formación naranja y participó activamente en la manifestación organizada por Societat Civil Catalana (SCC) el pasado octubre en favor de la unidad de España.

Valls, que abandonó el Partido Socialista francés (PS) el pasado junio, se encuentra actualmente adscrito al grupo parlamentario La República en Marcha del actual primer ministro francés Emmanuel Macron, por lo que para ser alcaldable para Barcelona tendría que renunciar a sus cargos electos.