El Gobierno de la Comunidad de Madrid y VOX han llegado a un acuerdo para aprobar los Presupuestos de 2022, un pacto en el que incluyen una auditoría a centros de menas, educación gratuita de 0 a 3 años y reducir el gasto innecesario en duplicidades, disminuir el gasto en consejerías y suprimir «chiringuitos».

La portavoz de VOX en la Asamblea de Madrid, Rocío Monasterio, ha asegurado que el documento no cumple con «todas sus expectativas» pero les ha resultado «satisfactorio» porque se da «un impulso de prosperidad» sin dejar entrar a los grupos de izquierda que «solo traen ruina, división y pérdida de toda la esperanza». «VOX ha venido a la política para traer medidas reales, queremos dar ilusión y buenas noticias. No dejaremos jamás que la izquierda entre en la Comunidad de Madrid».

La primera medida acordada es la gratuidad de las etapas educativas no obligatorias. Así, la educación será gratuita en la guardería 0-3 años, Bachillerato y Formación Profesional. «La educación es el verdadero ascensor social. Nosotros creemos en una educación excelente», ha subrayado Monasterio.

Además, habrá auditorías para todas las subvenciones de las Comunidad de Madrid concedidas en los últimos cuatro años con el fin de analizar los resultados conseguidos de la actividad subvencionada correspondiente. Y una reducción de la estructura y funcionamiento del Gobierno, por lo que se hará un esfuerzo para eliminar duplicidades y «todo aquello que suponga un gasto innecesario».

Se disminuirá también el gasto en promoción de consejerías y en alquiler de edificios, y se eliminarán los chiringuitos. Y se reducirá el 10% del gasto en Telemadrid. Y se dará un aval a los jóvenes para la compra de su primera vivienda y se pondrá en marcha todo el suelo público de Madrid para hacer vivienda social.

El Ejecutivo realizará una auditoria completa de los costes de los servicios y de las subvenciones asociados a los centros de menas a partir del 1 de marzo y se fiscalizará cada uno de los 4700€ que se dedica por plaza de mena. «Queremos saber cómo se gasta ese dinero», ha manifestado Monasterio.

VOX ha logrado que Ayuso se comprometa también con la defensa de la vida a través de la financiación en el plan de cuidados paliativos y la dotación económica para las entidades que apoyen a las mujeres adolescentes embarazadas, con el objetivo de facilitar su maternidad en condiciones sociales adecuadas y que puedan mantener sus estudios o su trabajo. Y se ayude a las familias con miembros que padecen Trastorno de Espectro Autista con programas de acompañamiento.

Asimismo, el Gobierno de la Comunidad de Madrid se personará judicialmente cada vez que un madrileño sea atacado en su propiedad privada (okupación) o en su seguridad por grupos de menas o bandas de delincuentes.

