El secretario general del PSM, José Manuel Franco, falseó su currículum académico y añadió en su biografía de la Cámara autonómica una carrera en Matemáticas que nunca ha cursado. Según unos documentos internos de la Asamblea a los que ha podido acceder EL MUNDO, el diputado socialista incluyó en su hoja de presentación de la Asamblea conocida como 'Quién es quién' la citada licenciatura durante dos legislaturas.

Se da la circunstancia de que Franco es el socialista que registró la moción de censura contra la presidenta de la Comunidad de Madrid, Cristina Cifuentes, por haber obtenido el máster en la Universidad Rey Juan Carlos de forma irregular, dado que Ángel Gabilondo sólo actúa en calidad de portavoz.

El falso título de Matemáticas atribuido a Franco, y adelantado por Okdiario, aparece del año 1995 a 1999 y de 1999 a 2003. Por lo tanto, tuvo que dar su visto bueno por segunda vez. Es decir, infló su currículum hasta en dos ocasiones. En el año 2003 fue cuando decidió suprimir su título inventado de su ficha personal de la institución madrileña y reconocer que sólo fue profesor de Matemáticas desde 1982 a 1987, funcionario de la Administración Central desde 1987, concejal del Ayuntamiento de Monforte de Lemos desde 1984 hasta 1986 y secretario general de la Agrupación Socialista de Chamartín.

Franco ha confirmado que nunca cursó la licenciatura de Matemáticas, pero lo ha achacado a un error ajeno. "Habrán visto que fui profesor de Matemáticas y pensarían que era licenciado", ha declarado. Fuentes de la Asamblea aclaran que es "muy raro" que se equivoque y tarde ocho años en corregirlo dado que en aquellos tiempos cada legislatura el diputado lo tenía que rellenar a mano y luego un funcionario lo mecanografiaba.

El dirigente socialista ha admitido en la Cope que cometió un "error de dejadez", pero que su caso no es comparable con el de Cifuentes: "Yo no mato al mensajero, ni lo niego, yo doy explicaciones". Franco ha confirmado que no tuvo la precaución de comprobar los datos de la página web de la Asamblea, donde aparecía como licenciado cuando, en realidad, era profesor.

El socialista ha insistido en que él no era conocedor de ello y que no solicitó que le incluyesen esa licenciatura falsa. Sin embargo, cabe recordar que el diputado del PSM estuvo ostentando la titulación falsa en dos fichas distintas correspondientes a dos legislaturas diferentes. Este político, de la máxima confianza de Pedro Sánchez, ha salido en varios medios de comunicación pidiendo la salida inmediata de Cifuentes para "dignificar" las instituciones.