Guerra cruzada en el Congreso un día después de que la encuesta del CIS haya mostrado un nuevo escenario político. Albert Rivera, en su papel cada día más acendrado como líder de la oposición, ha llegado a amenazar al presidente del Gobierno con retirarle el apoyo si no aplica estrictamente la Constitución en Cataluña recurriendo el voto delegado de Toni Comín y Carles Puigdemont y controlando el dinero público para evitar que financie el secesionismo.El líder de Ciudadanos ha cuestionado la decisión del Ejecutivo de no recurrir el voto delegado de Carles Puigdemont y Toni Comín, dos líderes del independentismo, prófugos de la justicia, que han dado, ha dicho, "un golpe de Estado en Cataluña".

Para Rivera se trata de un asunto "grave". El dirigente naranja le ha recordado al presidente el apoyo que su partido le ha dado defendiendo la democracia, apoyando el artículo 155, su investidura o los Presupuestos. Todo ello en "momentos difíciles". Por ello, se considera totalmente "legitimado" para reprochar al Gobierno que no haya recurrido el voto delegado de los dos huidos y así se les conceda un "privilegio" que no tendría ningún diputado del Congreso.Rivera ha exigido que el Gobierno rectifique y recurra ante el Tribunal Constitucional dicho voto delegado y ha advertido: "Si no lo hace no podrá contar con nuestro apoyo para aplicar la Constitución en Cataluña".Los avisos de Cs al Gobierno no han quedado ahí. El líder de Ciudadanos ha insistido en que el golpe de Estado catalán se ha financiado con dinero público y ha remarcado que el Ejecutivo "no puede mirar para otro lado" sólo para conseguir que haya un Gobierno "de cualquier manera"."Hasta aquí hemos llegado", ha dicho Rivera en conversación con los periodistas en los pasillos del Congreso antes de remachar que Ciudadanos "rompe" con el Gobierno porque no aplica la Carta Magna en la comunidad intervenida como, ha dicho, "a nosotros nos gusta".El líder de Cs se ha mostrado dolido porque desde hace meses el presidente no le llame para consultarle y ha asegurado que lo que está haciendo ahora Rajoy en Cataluña no es de su agrado. "Hasta hace tres meses, contaba con nosotros ahora que va mal en las encuestas no cuenta con Ciudadanos", ha lamentado.Rivera ha insistido en que el voto delegado de los prófugos Comín y Puigdemont quedaría inmediatamente anulado si fuera objeto de recurso por parte del Gobierno. El líder del partido naranja cree que cada vez "hay más dejación " por parte de Rajoy respecto a Cataluña lo que deja terreno libre a los nacionalistas.A Cs no le han convencido las explicaciones del presidente aludiendo a que lo que corresponde en el caso del voto delegado es la presentación de recursos por parte de los grupos de la Cámara catalana. Cierto es que se trata de recursos de amparo que no paralizan la decisión. Según Rajoy esto es lo que le aconsejaron los servicios jurídicos del Estado. Y ha añadido que el Gobierno ha presentado hasta 25 recursos para poner freno al secesionismo.Albert Rivera ha insistido no obstante en pedir explicaciones al presidente y luego ha recordado que la Fiscalía ha confirmado que se dedicó dinero del FLA al 9-N. "Esto es una tomadura de pelo", ha dicho. "No puede ser que no vigilen ustedes el dinero público. Hagan responsable a alguien. Sólo le apoyaremos si vigila de cerca lo que hagan los separatistas en Cataluña si no, no podrán contar ustedes con nuestro apoyo".El presidente del Gobierno le ha pedido "lealtad", la misma que en su opinión mantiene el PSOE respecto a Cataluña. Rajoy cree que con esta actitud Rivera, al que ha llamado "aprovechategui", lo único que logrará es perder votos.