Por primera vez en la Historia de la democracia española, una moción de censura tiene visos de salir adelante. Aunque, en un principio, la maniobra de Pedro Sánchez para desbancar a Mariano Rajoy del Gobierno parecía un tanto arriesgada, poco a poco, la moción ha ido ganando apoyos.El futuro de España está ahora en manos del PNV, cuyos cinco votos son decisivos para que salga adelante la moción. Les vamos a contar al minuto todo lo que está pasando en el Congreso:

En esta pieza tenéis toda las reacciones a la moción de censura. Para Ciudadanos, ha sido "un intercambio de basura poco edificante" y desde Podemos critican que Sánchez "haya estado más preocupado de los cinco votos del PNV que de hablarle a España".

El presidente del PNV Andoni Ortuzar y el resto de su Ejecutiva ya han decidido el voto definitivo en la moción de censura de Sánchez. El Euzkadi Buru Batzar ya ha trasladado su decisión a su portavoz Aitor Esteban que será quien lo anuncie durante su intervención en el Congreso, según informa Josean Izarra. En esta noticia tienes todos los detalles.

A Unidos Podemos no le ha gustado la intención de Sánchez de gobernar hasta final de año con los Presupuestos del PP pero ha señalado que se mantiene a favor de la moción de censura porque la prioridad es "echar a Rajoy". No obstante, Irene Montero ha marcado distancias en ese tema y ha asegurado que votarán en contra de esas cuentas en el Senado por ser las de "la estafa, la desigualdad y los recortes". "Estaremos tan enfrente mañana como ayer", ha advertido al respecto.Asimismo, la portavoz parlamentaria de Unidos Podemos ha mostrado su pesar con Sánchez por haber articulado un discurso "más preocupado de los cinco votos del PNV que de hablarle a España". Y ha dicho que esperaba una intervención que dibujara un proyecto más ambicioso de cambio para España. Pese a salir con esa "sensación" amarga, Montero ha felicitado a su grupo parlamentario por que la moción de censura de hoy es gracias a Unidos Podemos. "La semilla que sembramos hace un año florece hoy", ha sostenido.
La dimisión de Rajoy
El líder socialista ha pedido por activa y por pasiva a Rajoy que presente su dimisión para hacer decaer la moción de censura. "Dimita y esta moción de censura habrá terminado aquí y ahora", ha emplazado desde la tribuna del Congreso. "¿Qué más tiene que ocurrir para que dimita? ¿Qué más tiene que ocurrir para que no se aferre al cargo?", le ha espetado.

Guiño a los nacionalistas
Sánchez también ha hecho un guiño a los nacionalistas. En su discurso, ha querido tranquilizar al PNV y le ha asegurado que mantendrá los presupuestos, que el partido vasco pactó con el PP, para asegurar la gobernabilidad de España. También ha ofrecido diálogo al gobierno de Quim Torra. Sánchez ha anunciado que se reunirá e intentará tender puentes con la Presidencia de la Generalitat y el nuevo Govern para salir del "nudo gordiano" creado por el Gobierno de Rajoy.