Pedro Sánchez ha decidido empezar el curso político cumpliendo su compromiso de desenterrar a Franco del Valle de los Caídos. La Moncloa confirmó este martes que el Consejo de Ministros de este viernes -el primero tras las vacaciones- aprobará un decreto ley que reformará la Ley de Memoria Histórica para dotar de un marco jurídico adecuado la decisión de exhumar los restos del dictador.

El Gobierno resaltó en su comunicación oficial que el decreto ley supone el cumplimiento de un mandato parlamentario, ya que el Congreso instó al Ejecutivo a sacar del Valle de los Caídos los restos de Franco.El Gobierno de Mariano Rajoy hizo caso omiso de la proposición no de ley aprobada en el pleno del Congreso -con 198 votos a favor y ninguno en contra-, pero Pedro Sánchez la retomó nada más tomar posesión.La oposición frontal de los nietos del dictador a sacar a su abuelo del altar de la Basílica donde fue enterrado el 23 de noviembre de 1975 ha obligado al Gobierno a trabajar durante el verano en una fórmula jurídica adecuada, precisa y cerrada, para evitar que hipotéticas demandas judiciales de la familia puedan paralizar una decisión a la que nadie niega trascendencia histórica.El Ejecutivo ha considerado que una modificación de la Ley de Memoria Histórica conjura el riesgo de futuras demandas. El decreto ley -cuyo contenido concreto aún se desconoce- será aprobado el viernes y remitido al Congreso para su convalidación. De acuerdo con las previsiones parlamentarias, podría estar aprobado a mediados de septiembre. No obstante, después de que el Congreso le dé luz verde el Gobierno aún tendrá que establecer el procedimiento para desenterrar los restos mortales de Franco y qué hacer con ellos -dónde enterrarlos- si la familia no quiere hacerse cargo.Así, uno de los acontecimientos políticos más relevantes del comienzo del curso será el debate en el Congreso de la convalidación de este decreto ley. Es previsible que los socios de la moción de censura de Pedro Sánchez voten a favor. Pero tampoco los partidos de la oposición, PP y Ciudadanos, cuestionan el fondo del asunto. Esto es, que no son contrarios a la exhumación de Franco. De hecho, Ciudadanos votó a favor de la resolución en mayo de 2017, aunque ahora se niega a apoyar la convalidación en el Congreso del decreto ley que propone el Gobierno de Sánchez tal y como ha asegurado Albert Rivera en una entrevista en Onda Cero que recoge Efe.El líder naranja ha afirmado que no es un asunto urgente y que desde el Ejecutivo "hay un intento de volver a las batallas fratricidas de rojos y azules, que son las que gustan al bipartidismo" por lo que su formación ha decidido abstenerse.Otra cosa es el PP, que en aquella votación se abstuvo y que siempre se ha sentido incómodo en los debates sobre Franco. La nueva dirección que encabeza Pablo Casado tampoco dará la batalla contra la decisión de exhumar al dictador. Más bien intentará tratar el asunto como si fuera menor hasta donde le sea posible.Este martes lo confirmó en La Sexta la vicesecretaria Cuca Gamarra y el propio Casado ha dicho que "en ningún momento" va a defender a un dictador. Si bien el PP considera que es una iniciativa ventajista de Sánchez, destinada a "reabrir heridas" cerradas en la Transición y a utilizar a Franco como espantajo para encubrir su debilidad y su incapacidad para gobernar. Además, los populares objetan el procedimiento del decreto ley, reservado teóricamente para iniciativas "de urgente necesidad".En términos similares se ha expresado este miércoles el secretario general de los populares, Teodoro García Egea, que ha advertido al Gobierno de que "no cuente" con el PP para la aprobación del decreto ley sobre la exhumación del dictador porque no están de acuerdo "en resucitar el pasado para evitar que se hable del futuro" y ha asegurado que la intención de los populares es "recurrir todos los reales decretos que no tengan carácter de urgencia".El portavoz del PP en la Comisión Constitucional del Congreso, Francisco Martínez, aseguró a este diario que está expectante para conocer "las razones de urgente necesidad" para aprobar la exhumación de Franco mediante un decreto ley. "Vamos a esperar a conocer de qué forma justifica el Gobierno esta medida y si cumple las exigencias constitucionales. Aunque a priori nos suscita muchas dudas", aseguró.Las dudas, añade, no sólo se refieren al "marco jurídico" elegido por el Gobierno para tomar la decisión, sino al día después de que el Congreso convalide el decreto ley. "¿Qué se hace con los restos de esa persona una vez desenterrados? No sabemos qué planes tiene el Gobierno para un acontecimiento fáctico tan delicado. Tendrá que responder a muchas preguntas, en el caso de que el decreto ley no establezca con claridad qué se hace con unos restos que, sean de quien sean, deben ser tratados de acuerdo con lo que establecen las normas y el Código Civil. Es una cuestión más compleja de lo que parece", señala el portavoz popular en la Comisión Constitucional.Añade Francisco Martínez que el informe de los expertos impulsado por José Luis Rodríguez Zapatero en 2011 para la resignificación del Valle de los Caídos contempla tres condiciones para la exhumación del dictador: acuerdo con la familia, acuerdo con la Iglesia y consenso parlamentario. "No sé si se dan estas condiciones", pone en duda Martínez.A Ciudadanos tampoco le gustan los tiempos manejados y lamenta que Pedro Sánchez no plantee "una solución global" al Valle de los Caídos. La portavoz del partido, Inés Arrimadas, consideró que el hecho de que Sánchez sitúe este asunto como "prioridad" tiene que ver con que "no tienen ningún acuerdo de gobierno para llevar a cabo reformas" de más calado.Para Podemos, las prisas del Gobierno están justificadas porque "cada día que el dictador sigue enterrado junto a sus víctimas es un día más de vergüenza para todos los demócratas españoles y de falta de respeto para las víctimas y sus familiares". Por ello, celebra como una "buena noticia" el decreto que se aprobará este viernes.Por su parte, ERC -uno de los socios fundamentales del PSOE para sacar adelante iniciativas parlamentarias- avisó al Gobierno de que exigirá más para votar a favor y reclamó que el decreto incluya la anulación de las sentencias franquistas. En particular, la de Lluís Companys, presidente de la Generalitat durante la II República y la Guerra Civil, fusilado en el castillo de Montjuic en 1940.