Es uno de los requisitos que Podemos ha hecho al Gobierno a cambio de su apoyo, primero al techo de gasto, y después a los Presupuestos. Esta tarde, una delegación del Ejecutivo se reunirá con otra de la formación morada para abordar sus exigencias, y el final de las Sicav, las sociedades de inversión de capital variable, es una de ellas.El Gobierno se ha mostrado dispuesto a negociarlo. Esto y el resto de medidas que pide el partido de Pablo Iglesias, pero ha establecido dos líneas rojas, la derogación de la Ley de Estabilidad Presupuestaria y volver a modificar la senda del déficit comprometido con Bruselas, después de haberlo aumentado ya del 1,3% al 1,8%.El debate sobre las Sicav está sobre la mesa desde hace tiempo. Es un instrumento que sirve para que las grandes fortunas inviertan, pero tambien para que encuentren un atajo para no pagar tantos impuestos. En la actualidad quedan 2.800 sicav en España y entre todas acumulan un patrimonio de unos 30.700 millones de euros.Hacerlas desaparecer o regular más severamente su tributación podría provocar, según los expertos una fuga de dicho capital. Algo parecido ha sucedido en Navarra y en el País Vasco, donde ya no quedan sicav tras sus reformas fiscales más restrictivas.Según publica hoy Expansión, citando fuentes del Ministerio de Hacieda, en el Ejecutivo están dispuestos a negociar esta petición de Podemos que acabaría con los beneficios fiscales de las 2.783 sicav que hay en España de cara a poder firmar una senda de estabilidad. El líder de Podemos, Pablo Iglesias, ya apostó en 2016 por "acabar con todas las sicav", que considera "un dispositivo para que los ricos no paguen impuestos".Asimismo, el Ejecutivo ya contempla otras peticiones de Iglesias como proyectos, entre ellas, la creación de un impuesto a las tecnológicas, una tasa a los bancos y un tipo mínimo del 15% en el Impuesto de Sociedades.Sin embargo, el Gobierno no considerará una subida del IRPF a las rentas altas, según cuenta el diario, porque podría afectar al Impuesto sobre la Renta ni un gravamen a grandes fortunas o la eliminación de los beneficios fiscales de los planes de pensiones. Tampoco se estudia derogar la Ley de Estabilidad ni volver a negociar la senda de estabilidad con Bruselas.El partido socialista necesita el voto favorable de Podemos, además de los de ERC y PDeCAT, para sacar adelante en el Congreso la senda de estabilidad que no logró aprobar el 27 de julio. Entonces sólo el PNV votó a favor.El líder de Podemos, Pablo Iglesias, ya apostó en 2016 por "acabar con todas las sicav", que considera "un dispositivo para que los ricos no paguen impuestos".Este viernes el Consejo de Ministros de Sánchez volverá a aprobar la senda de estabilidad, ya que tiene que ser sometida de nuevo a votación en el Congreso antes de que transcurra un mes de su rechazo.

El sindicato de técnicos del Ministerio de Hacienda (Gestha) considera que no es necesario eliminar las sociedades de inversión de carácter financiero (sicav), pero sí regular su participación y el plazo en el que declarar los beneficios.Así lo indicó a Servimedia el presidente de Gestha, Carlos Cruzado, en referencia a la propuesta presentada por Unidos Podemos al Gobierno de Pedro Sánchez sobre la eliminación de estas entidades de inversión colectiva.La formación liderada por Pablo Iglesias incluyó esta medida en un documento titulado 'Dejar atrás la austeridad', en el que expone al Ejecutivo una serie de propuestas de carácter fiscal con las que aumentar los ingresos del Estado.Para Cruzado, "sería suficiente con regular la participación mínima y establecer un plazo en el cual habría que declarar los beneficios y no demorar en el tiempo sine die". De esta forma, añadió el presidente de Gestha, se establecerían límites para evitar que las sicav sean utilizadas como forma de elusión, informa Servimedia."Según la norma debe haber 100 participantes como mínimo, pero muchas veces vemos capitales que controlan familias o personas y el resto son lo que se conoce como mariachis, que tienen una participación testimonial", explicó en este sentido Cruzado.