La ministra de Justicia, Dolores Delgado se presentó ayer como una víctima del ex comisario José Villarejo, tal y como lo había sido antes «el Rey emérito». Delgado respondía así a la divulgación de grabaciones de una comida en la que acompañó al entonces juez Baltasar Garzón y a la que asistió Villarejo.El cuarto comunicado de la ministra desde que el pasado lunes le salpicó el caso Tándem da otro paso más en el reconocimiento de sus contactos con el policía encarcelado. En el primero, Justicia negó cualquier relación «de ningún tipo». Horas después, la ministra acotó de viva voz el desmentido a contactos «profesionales». Y en la tercera explicación, reconoció haber «coincidido» con el encarcelado en algún «evento» con otras personas. Ayer precisó que recuerda tres eventos en los que estuvo con Villarejo.

«A lo largo de los 25 años en que ha trabajado en la Fiscalía de la Audiencia Nacional, tiene recuerdo de haber coincidido con el comisario José Villarejo en tres ocasiones junto a otros mandos policiales y cargos judiciales y fiscales», dice Justicia.El comunicado arranca describiendo al comisario jubilado como un «presunto autor de delitos muy graves» cuya «estrategia procesal» consiste en «atacar al Estado y sus instituciones». «Primero cargó contra la Jefatura del Estado con grabaciones relacionadas con el Rey emérito. Ahora ataca al Ejecutivo en la persona de la ministra de Justicia».Delgado conoce bien el episodio de Don Juan Carlos. Cuando salieron a al luz las grabaciones de Villarejo a su amiga Corinna zu Sayn-Wittgenstein, pidió informes que indicaban que el Rey emérito estaba aforado pero ya no era inviolable.En cuanto al encuentro concreto difundido este lunes por la web moncloa.com, se produjo el 23 de octubre de 2009. Fue convocado por el entonces director adjunto operativo de la Policía Miguel Ángel Fernández Chico y celebraba una medalla concedida a Villarejo por Interior. «La entonces fiscal Dolores Delgado no estaba invitada, pero acudió acompañando al entonces magistrado Baltasar Garzón a petición de éste», dice el Ministerio, antes de resaltar que el ex juez y la ex fiscal se conocen desde hace «19 años» y han compartido «la desarticulación de cárteles de la droga y comandos de ETA». «Su amistad es pública y notoria».La grabación refleja una conversación distendida sobre temas de actualidad de la Audiencia en la que la ministra trata a los demás comensales con familiaridad. El propio Garzón ha reconocido públicamente a Villarejo como un buen policía «que ha prestado relevantes servicios al Estado», según afirmó en una entrevista en La Sexta.El comunicado de Delgado menciona a otro comisario imputado, Enrique García Castaño, conocido como el Gordo y presente en la comida. Con él trabajó «en varias ocasiones». Por si esto pudiese parecer algún problema, precisa que lo mismo han hecho «otros muchos jueces y fiscales de la Audiencia». A García Castaño lo describe con un tono muy distinto a Villarejo: «Uno de los principales expertos en terrorismo yihadista y de ETA».El comunicado se cierra con el desmentido de una posible dimisión. «La ministra va a seguir trabajando como hasta ahora para mejorar la calidad de la Justicia»- y el anuncio de que comparecerá en el Congreso de los Diputados a petición propia.