Una semana después de su caída, la alcaldesa de Madrid, Manuela Carmena, ha reaparecido este martes en el Debate del estado de la Ciudad, con las huellas del accidente aún muy visibles -una brecha considerable en la frente-. Carmena ha agradecido a todos los grupos "las muestras de cariño" recibidas -muchos concejales se han acercado a saludarla antes de su intervención- y la "comprensión" para aplazar este debate, que marca el pistoletazo de salida de la campaña electoral en Madrid, como demuestra la presencia de pesos pesados de todos los grupos políticos para apoyar a sus representantes municipales.El primero en llegar al salón del Palacio de Cibeles fue el ex Jemad, Julio Rodríguez. Por parte del PSOE acudió su portavoz en la Asamblea, Ángel Gabilondo, varios miembros de la Ejecutiva socialista madrileña, como Agustín Vinagre, y la diputada Carlota Merchán, mientras que de Cs, el representante en la Comunidad, Ignacio Aguado, también se dejó ver para apoyar a la candidata de la formación naranja, Begoña Villacís.Del lado de los 'populares' estaba el presidente de la Comunidad, Ángel Garrido. Sin embargo, la única que hizo declaraciones ante los medios de comunicación antes del debate fue Andrea Levy. La vicesecretaria de Estudios y Programas del PP acudió al Pleno municipal para lanzar un mensaje. "La dirección nacional quiere apoyar en un día como hoy a nuestro grupo municipal porque la oposición clara, contundente y lo que nosotros llamamos el verdadero azote a las carmenadas está siendo sin duda el PP", expresó.Levy, que ha alabado la labor del portavoz municipal de su partido, José Luis Martínez-Almeida, pero en ningún momento se ha referido a él como el próximo candidato a las elecciones de mayo de 2019, ha destacado que "el PP tiene un proyecto" y que están "preparados para asumir de nuevo el Gobierno de Madrid". La vicesecretaria de Estudios y Programas se ha manifestado en clave electoral al indicar que "ahora empieza el cambio de verdad, ya que algunos que vinieron a ser los Ayuntamientos del cambio han resultado ser un verdadero quebradero de cabeza para los madrileños, que no aguantan ya más carmenadas". Y zanjó: "Quedan ocho meses, estamos ya en tiempo de descuento".Tras desvelar la actual alcaldesa que se iba a presentar de nuevo a las próximas elecciones, ahora son los partidos de la oposición los que tienen que desvelar a sus candidatos. Las incógnitas están en el PSOE y el PP, pues Begoña Villacís ya ha anunciado su intención de ser la candidata de Cs. Los socialistas harán primarias a finales de noviembre, de las que saldrá el nombre del futuro aspirante a la Alcaldía, mientras que el PP sigue deshojando la margarita. Pero con o sin candidatos, la campaña ya ha empezado.