Ciudadanos y PP ya no sienten la necesidad de esconder la batalla que, bajo el manto del procés, libran ambos partidos. Los votos a distancia del ex conseller Toni Comín -que logró este miércoles votar desde Bruselas por primera vez- y el del president de la Generalitat cesado, Carles Puigdemont, brindaron otra oportunidad para que las dos formaciones escenificaran una lucha que se resume en aparentar ante sus electorados cuál de los dos actúa con mayor dureza contra el independentismo.El pulso comenzó después de que la Mesa del Parlament, con mayoría soberanista, rechazara la petición de reconsideración que presentó todo el frente constitucionalista -Cs, PSC y PP- contra el voto delegado de Comín. Archivada esa vía, fue el partido naranja el que aprovechó para dar un paso más y anunciar un recurso de amparo al Tribunal Constitucional para evitar que Comín y Puigdemont puedan votar desde el extranjero. Dicho recurso este miércoles todavía no había sido presentado de forma oficial.La líder de Cs en Cataluña, Inés Arrimadas, fue la encargada de evidenciar en Twitter el objetivo, ya de por sí obvio, de su petición: evidenciar lo que consideran como debilidad del PP con el independentismo. Arrimadas sostuvo que acudían al TC tras fracasar la vía parlamentaria y ante la «inacción del Gobierno».Así es como el partido de Albert Rivera interpreta que el lunes el Ejecutivo optara por no acudir de forma inmediata ante el TC y evitar abrir otro frente judicial. En una interpretación que se hizo de forma generalizada, y que nadie en Moncloa desmintió, dicho movimiento pretendía facilitar, dentro de lo posible, que el independentismo forme Govern en el próximo pleno de investidura -con mayoría simple- y no se tengan que celebrar unas nuevas elecciones en Cataluña. El plazo para abortar esa posibilidad se agota el 22 de mayo, por lo que en el Gobierno intentan no poner más obstáculos de los necesarios.La estrategia de Cs dio resultado de forma parcial y casi inmediata. Tras su demostración de fuerza, el PP catalán se vio obligado a los pocos minutos a anunciar en los pasillos del Parlament que también presentará un recurso ante el Constitucional pese a las reticencias del Gobierno. Desde Moncloa, no obstante, también intentaron contrarrestar las acusaciones constantes de Ciudadanos de que actúan con el freno pisado contra el soberanismo.Según explicaron fuentes del Gobierno, su rechazo a recurrir ante el TC una decisión de la Mesa del Parlament cuenta también con elementos técnicos que lo desaconsejan. En concreto, citan una de las sentencias del Alto Tribunal sobre el Plan Ibarretxe que, en resumidas cuentas, pone en duda que el Gobierno tenga «legitimidad» para presentar recursos contra las mesas de los parlamentos autonómicos y deja esa posibilidad en manos únicamente de los grupos parlamentarios. Pese a esa explicación, se ignora por qué, si ese es el caso, el PP catalán no anunció su recurso antes y sólo reaccionó tras constatar que Arrimadas sí pisaba el acelerador.Al duelo constitucionalista le acompañará la próxima semana otro frente de indudable importancia para ambos partidos. El próximo 3 de mayo está previsto que se vote en el Pleno del Parlament la reforma de la Ley de Presidencia que abre la puerta a una investidura a distancia de Puigdemont. En este caso, sin embargo, el Gobierno tiene previsto hacer cualquier cosa para evitar que entre en vigor.