Suena el despertador, lo miras, retozas y sin saber cómo… ¡ya estás corriendo como un loco, o una loca! Haz el desayuno, prepara el tupper, dúchate o quítate las legañas al menos, vístete de cualquier manera menos despacio y sal a la uni o al trabajo. Regresa ocho horas después con un humor de perros y apresurado. Sí, tú también necesitas actividades para combatir y eliminar el estrés.

El estrés es un rollo, está claro; pero también es nuestra manera de supervivencia heredada de nuestros ancestros que vivían en las cavernas. Es cierto que el estrés no se puede contabilizar. No puedes llenar un cubo con el estrés; pero sí que lo notas cuando te encuentras con león, como los primeros hombres. Y vaya si corrían, estresados, pero lo hacían. Aunque por aquel entonces los síntomas del estrés podían variar muy ligeramente.

Ellos no hacían actividad física como nosotros para aliviar del estrés, escapaban de él literalmente mientras se jugaban su salud física, y en cierta parte su salud mental. Porque eso de ‘perder la cabeza’ nos puede pasar hasta hoy en día. Incluso aquellos que menos sufren de estrés necesitan algún respiro, porque no siempre podemos transformarlo en eustrés o estrés positivo.

Por eso es preciso aprender a distinguir la situación de estrés que nos atenaza con el objeto de tomar las medidas necesarias para combatir el estrés y que nos ayude a liberar la tensión que hace que nuestro cuerpo no descanse bien, nos impide pensar con claridad y, sobre todo, nos lleva a enfermar.

Es cierto que ahora nuestro nivel de estrés está marcado por lo cerca que nos persigue el león, al menos no siempre más allá de la metáfora, pero el trabajo, las relaciones familiares, los problemas de salud y otros factores externo o internos nos pueden conducir al punto de no retorno en el que nuestra ira explote.

Y sí, esto suele conllevar víctimas colaterales si no conseguimos controlar el estrés de manera eficaz.  A lo que cabe suma el dolor de cabeza y muscular, la ansiedad y hasta la depresión.
Ojo, no es fácil, necesita práctica. La fortaleza mental es un grado; pero ser inteligente lo es más. Inteligencia emocional, claro. Esa que se puede practicar hasta que llegue un punto que pueda ayudarnos a reducir el estrés en cualquier momento por crítica que sea la situación.

Es por ello que debemos centrarnos es una serie de actividades para el manejo del estrés de cara a que la producción de endorfinas equilibren nuestro estado emocional y permiten a nuestro cuerpo descansar. Esto lo notaremos gracias a un notable relajamiento muscular que vendrá acompañado de una sensación liberadora. Algo así como escuchar música, pero de la que nos gusta. ¿Acaso no escuchaste eso de que la música nos da la vida?
Realizar ejercicio aeróbico no solo nos mantiene en forma, sino que es una manera efectiva de liberar la presión y la ansiedad que nos provoca el estrés.

Es a partir de los primeros 15 minutos de cardio en los que comenzaremos a notar los beneficios de haber comenzado a correr o a nadar. También se aplica a otras rutinas, como el boxeo, montar en bicicleta o practicar Yoga y Pilates.

Además, si tenemos mascota, podemos optar por correr con nuestro perro para disfrutar ambos, por lo que se liberará aún más estrés, según indican algunos expertos.
Centrarse en la técnica de respiración es fundamental. Esto lo conseguiremos respirando profundamente. Para ello, practicar ejercicios de Yoga y de Pilates nos ayudarán. Además, al poderse practicar en casa y ser rutinas que nos hacen ganar fuerza de dentro afuera con movimientos poco invasivos nos permitirá alejar el estrés.

En caso de optar solo por centrarnos en la respiración, es preferible inspirar y exhalar lentamente en rutinas de tres repeticiones que realizaremos a lo largo de tres ciclos.
Los aceites esenciales cada vez están más presentes en nuestro hogar, y no es para menos. Tanto la lavanda como la rosa son ideales para relajarnos. Podemos aplicar estos aceites esenciales con dos o tres gotas en los dedos y masajear la sien y la nariz. O bien se puede optar por diluirlas en un cuenco con agua y realizar ejercicios de respiración.
Tanto si acudimos a un centro como si lo practicamos en casa con un masajeador para la cabeza, el efecto es casi inmediato. Y es que toda la nuca y la parte posterior de la cabeza segrega un sensación placentera ante un masaje suave y en círculos. Casi como hacemos con nuestras mascotas.

Esta actividad para quitar el estrés la podemos completar con la salivación. un método discreto en el que solo debemos recorrer el interior de la boca con la lengua mientras dejamos que la saliva se acumule para luego tragar. Es otra manera paralela a la respiración de centrarnos en otra tarea que no sea lo que nos estresa.

Si optas por ello, lo mejor es tener cerca una botella de agua por si se tuerce una de las mejores dinámicas para el estrés laboral.
Practicar ejercicios de Mindfulness o el Yoga es una de las mejores maneras para tomar consciencia de nuestro alrededor y de nosotros mismos. Gracias a ellos nos llegaremos a abstraer y ver todo desde una perspectiva diferente.
Escuchar nuestras melodías favoritas se coloca a la cabeza de la lista por los beneficios de la música sobre nuestro bienestar. Aunque también se aplica para aquello que nos gusta, como escribir, pasear, la fotografía, dibujar, etc.

Asimismo, disfrutar de una película sola en la mejor compañía es un remedio ideal. ¡Nada mejor que una sesión de filmoterapia para alegrarnos el día y desconectar de lo que nos aflige.
Finalmente, la mejor de las terapias. ¿Alguna vez alguien se ha quejado por estrés de reírse tanto? Vale, en ciertos momentos hemos querido tomar aire o dejar de llorar, ¡pero es que es tan placentero reírse tanto que es adictivo!

Ya sea que te diviertas con los chistes malos, monólogos, viendo animales o vídeos de gente haciendo cosas graciosas, incluidas las películas de Jerry Lewis y Jim Carrey, hazlo. Reír alarga la vida, y merece la pena.

Si las pones en práctica, notarás que tu cuerpo está más relajado, aumentarás tu productividad, y tu mente estará más clara para cualquier tarea. Eso sí, recuerda que no todas valen para el ámbito laboral.