La presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, ha anunciado este miércoles que el laboratorio Pfizer ha informado de que su vacuna recién autorizada para inmunizar a los niños a partir de cinco años contra el coronavirus estará disponible para los países de la Unión Europea "a partir del 13 de diciembre".

Así lo ha anunciado en una rueda de prensa en Bruselas para llamar a la población europea a vacunarse y confirmar que la Unión Europea cuenta con suficientes dosis para cubrir la inoculación de una dosis de refuerzo a todos los europeos ya vacunados.
La vacuna de Pfizer para menores de entre cinco y once años recibió la semana pasada el visto bueno de la Agencia Europea del Medicamento (EMA). La dosis será inferior a la utilizada en personas de 12 años o más (10 ug frente a 30 ug) pero se administrará también en dos inyecciones en los músculos de la parte superior del brazo, con tres semanas de diferencia.
Según los datos ofrecidos por la Comisión, un 76% de la población adulta en la Unión Europea ha sido ya vacunada con la pauta completa, pero sigue habiendo tasas muy bajas en países como Bulgaria o Rumanía.

La jefa del Ejecutivo comunitario ha reivindicado también la importancia de mantener las medidas de prevención que tienen que ver con mantener el uso de la mascarilla, respetar la distancia física y no olvidar la higiene como herramientas fundamentales para seguir luchando contra el avance de la pandemia.
Sobre la variante omicron, cuyos primeros casos se notificaron formalmente el pasado día 24 en Sudáfrica, pero ya infectó a pacientes en Países Bajos días antes, Von der Leyen ha concedido que "no se sabe mucho aún" sobre su capacidad de propagación y virulencia, pero ha insistido en que "se sabe lo suficiente para estar preocupados".

En este sentido, Von der Leyen ha apuntado que deberán pasar entre dos o tres semanas para tener datos más claros y ha recalcado la necesidad de actuar rápido para evitar que la UE se convierta en un "foco" de la variante, en especial reforzando el rastreo para aislar los casos y trabajando en la secuenciación.