El frío puede aliviar los síntomas de la esclerosis múltiple

						Científicos de la Universidad de Ginebra (Suiza) han aplicado la activación errónea del sistema inmunitario que causa las enfermedades autoinmunes para demostrar cómo el frío podría aliviar los síntomas de la esclerosis múltiple, al privar al sistema inmunitario de su energía. Este estudio, realizado en ratones que padecen un modelo de esclerosis múltiple, ha logrado descifrar cómo la exposición al frío empuja al organismo a desviar sus recursos del sistema inmunitario hacia el mantenimiento del calor corporal, atenuando así, de forma considerable, el curso de la enfermedad autoinmune. Estos resultados, publicados en Cell Metabolism, abren el camino a un concepto biológico fundamental sobre la asignación de recursos energéticos.

Los autores parten de la hipótesis de si es posible desviar la energía que gasta el organismo cuando el sistema inmunitario actúa de forma anómala. Para comprobarlo, colocaron a ratones que padecían encefalomielitis autoinmune experimental, en un entorno de vida relativamente más frío -unos 10°C- tras un periodo de aclimatación en el que se redujo gradualmente la temperatura ambiental. Tras unos días, observaron una clara mejora de la gravedad clínica de la enfermedad, así como de la extensión de la desmielinización observada en el sistema nervioso central.

El estudio demuestra así que el frío modula la actividad de los monocitos inflamatorios disminuyendo su capacidad de presentación de antígenos, lo que hace que las células T se activen menos. Al obligar al organismo a aumentar su metabolismo para mantener el calor corporal, el frío resta recursos al sistema inmunitario. Esto conduce a una disminución de las células inmunitarias dañinas y, por tanto, mejora los síntomas de la enfermedad.
                    