Un paciente londinense de Moorfields Eye Hospital NHS Foundation Trust ha sido la primera persona en el mundo en recibir una prótesis ocular impresa en 3D totalmente digital.

Un ojo impreso en 3D es un verdadero biomímico y una prótesis más realista, con una definición más clara y una profundidad real para la pupila. A diferencia de los métodos tradicionales, utiliza exploraciones del ojo en lugar de un molde invasivo de la cuenca del ojo.
Fundamentalmente, el proceso de producción es mucho más rápido. Los ojos protésicos acrílicos tradicionales están pintados a mano y tardan unas seis semanas en completarse.

Con la impresión 3D, una vez que se ha realizado un escaneo, la prótesis se puede imprimir en dos horas y media. Luego se envía a un ocularista para terminar, pulir y ajustar. Todo el proceso toma solo de dos a tres semanas.
“Necesito un ojo protésico desde que tenía 20 años y siempre me sentí cohibido al respecto”, ha señalado el paciente. “Cuando salgo de casa, a menudo me miraba al espejo por segunda vez y no me gustaba lo que veía. Este nuevo ojo se ve fantástico y, al estar basado en la tecnología de impresión digital 3D, será cada vez mejor”, ha asegurado.
Por su parte, el profesor Mandeep Sagoo, oftalmólogo consultor del Moorfields Eye Hospital y profesor de oftalmología en el Centro de Investigación Biomédica del NIHR en el Moorfields Eye Hospital y el Instituto de Oftalmología de la UCL, ha subrayado que están “entusiasmados con el potencial de este ojo protésico totalmente digital”.

“Esperamos que el próximo ensayo clínico nos proporcione pruebas sólidas sobre el valor de esta nueva tecnología, que demuestre la diferencia que supone para los pacientes. Claramente tiene el potencial de reducir las listas de espera”, ha afirmado el profesor.

