Un estudio confirma que las abuelas son capaces de desarrollar empatía emocional cuando ven a sus nietos

						Un equipo de científicos de la Universidad de Emory (UK) ha escaneado por primera vez los cerebros de las abuelas mientras ven fotos de sus nietos pequeños, observándose que activan áreas del cerebro asociadas a la empatía emocional, lo que proporciona una instantánea neuronal de este vínculo intergeneracional tan especial, según publica Proceedings of the Royal Society B.

El estudio sugiere que las abuelas están orientadas a sentir lo que sienten sus nietos cuando interactúan con ellos. Si su nieto sonríe, sienten la alegría del niño, mientras que si llora, están sintiendo el dolor y la angustia del niño. Por el contrario, el estudio descubrió que cuando las abuelas ven imágenes de su hijo adulto, muestran una mayor activación en un área del cerebro asociada a la empatía cognitiva.

Para este estudio se contó con 50 participantes, que completaron cuestionarios sobre sus experiencias como abuelas, proporcionando detalles como el tiempo que pasan con sus nietos, las actividades que realizan juntas y el afecto que sienten por ellos. Los resultados mostraron que, mientras veían las imágenes de sus nietos, la mayoría de los participantes mostraban más actividad en las áreas cerebrales relacionadas con la empatía emocional y el movimiento, en comparación con cuando veían las otras imágenes.
                    