Una gran noticia. Una nueva alternativa y muchísima esperanza para los pacientes". Así ha presentado el director médico de AbbVie, el Dr. Luis Nudelman, la nueva combinación de Venclyxto (venetoclax) con obinutuzumab para el tratamiento de los pacientes con leucemia linfocítica crónica – también conocida por las siglas LLC – que no hayan recibido tratamiento previo.

Se trata de una nueva línea terapéutica con múltiples beneficios para el tratamiento de una enfermedad  -por ahora incurable -, que supone alrededor del 30% de las leucemias diagnosticadas. Esta combinación de fármacos aumenta la supervivencia libre de progresión de la que es la leucemia más prevalente en Europa. Además, se trata del primer tratamiento sin quimioterapia, por lo que no conlleva los efectos tóxicos conocidos de la misma.
Tal y como explica el hematólogo del Hospital Universitario 12 de Octubre, el Dr. Javier de la Serna, los resultados actuales revelan que “hay un 74% de reducción del riesgo de muerte o progresión de la enfermedad” a cuatro años. Todo ello, con un tratamiento que dura apenas doce meses. La corta y finita duración del tratamiento, favorece la adherencia por parte de los pacientes. 

Y es que tal y como apunta el jefe de servicio de Farmacia Hospitalaria del Hospital Universitario de Fuenlabrada, el Dr. Mario García Gil, cuando acuden a la consulta, los pacientes piden certidumbre. Es decir, saber cuánto va a durar el tratamiento. En esta línea, los buenos resultados y corta duración de la terapia, permiten abordar otras necesidades no cubiertas de los pacientes, muchas veces descuidadas por la sobrecarga asistencial de los profesionales. “Ojalá en todas las enfermedades, tuviéramos cifras como estas”, subraya el Dr. García.
La calidad de vida del paciente tratado con esta nueva combinación de fármacos, "mejora a partir del segundo mes de tratamiento y no tiene apenas efectos tóxicos que mermen su calidad de vida", apunta el Dr. de la Serna. Asimismo, los expertos insisten en que el perfil de seguridad del tratamiento es muy favorable, predecible y manejable.
Venclyxto (venetoclax) es el primer medicamento de su clase que se une selectivamente e inhibe la proteína del linfoma de células B2 (BCL-2). Esta proteína es la que, en algunas neoplasias hematológicas y otros tumores sólidos, se acumula e impide que las células cancerosas sufran su muerte natural o apoptosis. Este fármaco actúa directamente sobre BCL-2, restableciendo el proceso de apoptosis.

Respecto a la situación actual de la hematooncología, el Dr. de la Serna se muestra optimista: "Es un momento dulce, estamos viendo cómo curar enfermedades hasta ahora incurables". Tanto es así, que desde 2005 hasta el día de hoy, la supervivencia a cinco años de la leucemia linfocítica crónica ha pasado de ser del 59% hasta llegar a un 85%. 

"Aunque aún no podemos hablar de curar la enfermedad, sí podemos afirmar que con este tratamiento avanzamos en el camino de conseguir tratamientos más efectivos y convenientes para los pacientes con LLC", concluye el hematólogo.