Los ácidos grasos tóxicos podrían ser responsables de la muerte de las células cerebrales tras una lesión

						Las células que normalmente nutren a las células cerebrales sanas liberan ácidos grasos tóxicos después de que las neuronas resulten dañadas, según muestra un nuevo estudio en roedores. Los investigadores, de la Facultad de Medicina Grossman de la Universidad de Nueva York, apuntan a que este fenómeno es probablemente el factor impulsor de la mayoría, si no de todas, las enfermedades que afectan a la función cerebral, así como de la descomposición natural de las células cerebrales que se produce con el envejecimiento, según publican en Nature.

Este trabajo aporta la primera prueba de que el daño tisular induce a los astrocitos a producir ácidos grasos libres saturados de cadena larga y fosfatidilcolinas, sustancias que desencadenan muerte celular en las neuronas dañadas. El estudio también demuestra que cuando los investigadores bloquean la formación de ácidos grasos en ratones, el 75% de las neuronas sobreviven, en comparación con el 10% cuando se permite la formación de ácidos grasos.

Los autores concluyen, ante la evidencia de los resultados, que los ácidos grasos tóxicos producidos por los astrocitos desempeñan un papel fundamental en la muerte de las células cerebrales y proporcionan una nueva y prometedora diana para el tratamiento, e incluso la prevención, de muchas enfermedades neurodegenerativas como Parkinson, enfermedad de Huntington y esclerosis múltiple.
                    