La Universidad Internacional de Valencia-VIU, junto con HU-CI (Humanizando los Cuidados Intensivos) y la Fundación Asisa, han celebrado las primeras Jornadas online de la Cátedra de Humanización de la Asistencia Sanitaria. Durante dos días, más de 150 profesionales del sector, han abordado las necesidades, hallazgos y retos a los que se enfrenta nuestro sistema sanitario en este campo.

Como principales conclusiones, el doctor José Martí Parreño, Vicerrector de Investigación y Transferencia de VIU, ha señalado que en estas Jornadas “se han presentado líneas de trabajo y propuestas claras y firmes para iniciar el cambio, como el Manual de Buenas Prácticas de Proyecto HUCI, se ha defendido que la atención integral no es un lujo, sino que debe ser un compromiso de todos los profesionales y se ha subrayado la importancia de una formación en humanización transversal más allá de la que proporciona los conocimientos científico-técnicos”.
El doctor Vicente Antonio Gea Caballero, decano de la Facultad de Ciencias de la Salud de la Universidad Internacional de Valencia y el encargado de inaugurar el acto, ha querido poner el valor el trabajo realizado por las tres instituciones a la hora de “generar conocimiento, investigación y transferencia a la práctica profesional, en la humanización de la asistencia sanitaria”.

Asimismo, ha destacado que “es imprescindible mejorar y progresar en la personalización de la atención a la salud y la enfermedad de las personas, pero poniendo el foco en la atención holística, la dignidad y la condición humana, que incluya no solo a las personas como individualidad, sino también a sus familias, a sus seres queridos, y porqué no, también a sus profesionales, humanizando los equipos de salud. Porque la atención humanizada es uno de los principales valores de la calidad de los centros sanitarios”.
Por su parte, la doctora Sandra Gómez, Coordinadora Académica del Grado Online en Psicología de VIU, y la doctora Marta Corral, miembro del Grupo de Investigación Be HealthLab de VIU, han subrayado que las claves para la humanización pasan por la formación en comunicación y en inteligencia emocional y que la estrategia de la humanización debe ser no tanto segmentar por edades sino personalizar la atención. Además, la doctora María Cantero, miembro del Grupo de Investigación GERPSIE de VIU, ha resaltado que un aspecto clave para mejorar la atención y humanizar la profesión es tener una buena actitud hacia las personas.
El doctor Antonio Amaya Vidal, Director Médico del Hospital HLA Puerta del Sur de Jerez de la Frontera, ha querido poner el foco en que “en los últimos años muchos son los factores que han influido en una deshumanización o una despersonalización de la atención sanitaria: la irrupción de la tecnología, la superespecialización, la burocratización y un enfoque biologicista de la atención”.

En cuanto a la llegada de la pandemia de Covid-19, ha explicado que “desgraciadamente, sobre todo al inicio, dimos un paso atrás en esta humanización necesaria en el ámbito de la asistencia sanitaria, con una muerte en soledad en muchas situaciones que podríamos haber tratado mejor. Sin embargo, también en este contexto se ha demostrado que el compromiso de todo el personal sanitario ha sido ejemplar y se ha reforzado, a todos los niveles, la necesidad de volver a un enfoque humanitario”.

En relación a la necesidad de humanizar el final de la vida, el Dr. José Carlos Igeño Cano, Jefe de Servicio de Medicina Intensiva y Urgencias en el Hospital San Juan de Dios de Córdoba, recordaba que “hay que tratar con la misma profesionalidad, dulzura y cuidado al que nace como al que va a morir. Porque nuestra forma de actuar tendrá repercusiones enormes tanto si lo hacemos bien como si lo hacemos mal”. Por todo esto, para él un plan de humanización del fin de la vida tiene que crearse desde la base, reuniendo a todas las partes implicadas en la atención, “desde la gerencia del centro hasta las personas que están a pie de cama”.
En relación a los cuidados intensivos, Igeño ha defendido los beneficios de los planes de humanización en este servicio sanitario refiriéndose a cómo “en la literatura científica existe una gran evidencia de mejoras en la salud de pacientes y familias, así como en la salud y el desempeño de los profesionales de la UCI, cuando se implantan medidas de humanización” y recuerda que a la hora de poner en marcha estos planes “el 70% de las medidas no implican coste alguno, pero el otro 30% y la formación sí lo implican”.

Otro de los grandes retos del sector que ha planteado la Jornada, ha sido el de humanizar los cuidados en las residencias y que como señala la doctora en Ciencias de la Educación y Gerontóloga, Lourdes Bermejo García, “es una inversión porque todos vamos a hacernos mayores”. Para la experta, humanizar las residencias no incluye solo ampliar o mejorar los servicios físicos y cuidados a los pacientes, sino también otra serie de cuestiones como “el cuidado del espacio del que disponen, la independencia, no cosificar a las personas mayores, reconocerlas por su valor, hacer que no sientan que sufren disvalía o dejar que tomen sus propias decisiones”.

En la mesa redonda sobre pediatría, moderada por la directora del Máster Universitario en Dirección y Gestión de Enfermería de VIU, Patricia Marín Maicas, destacaron que las unidades pediátricas han sido en mucho sentidos pioneras en la puesta en marcha de medidas de humanización dentro de los hospitales. El doctor Iván Carabaño Aguado, profesor asociado de Pediatría de la UCM y miembro del Comité de expertos en humanización de la Fundación Atresmedia, explicó que “las iniciativas relacionadas con la humanización nacieron de forma espontánea, en momentos del año especialmente sensibles, como la Navidad. Se perseguía que los niños ingresados en los hospitales pudieran, de algún modo, vivir también ese momento especial mientras se reponían de su proceso de enfermedad”.