En España se estima que hay entre 140.000 y 145.000 personas con VIH, de las que aproximadamente el entre el 18% no están diagnosticadas. Además, un 46% de las que sí lo están, presentan un diagnóstico tardío.

Por ello, para intentar reducir estas cifras y como parte del compromiso de Viatris con la salud de los pacientes españoles, colaborando para alcanzar el reto de ONUSIDA de 90-90-90 para el año 2030, la compañía cuenta con el primer y único autotest del mercado para la detección del VIH en España sin necesidad de receta médica, de venta en farmacias.
Hoy en día, no existe ninguna vacuna para evitar la infección por VIH. Sin embargo, sí que existen tratamientos para que una persona infectada pueda reducir considerablemente el riesgo de transmisión, suprimiendo la carga viral.

Cualquier persona puede estar infectada con el VIH si ha tenido prácticas de riesgo, es decir, si se ha expuesto al VIH a través de relaciones sexuales sin protección o a través de la sangre. Por este motivo, el Plan estratégico para el control de la infección por el VIH del Ministerio de Sanidad recomienda que cualquier persona que haya pasado por una situación de riesgo se haga una prueba del VIH.

El autotest VIH es un autodiagnóstico de detección del VIH que se puede realizar en casa, a partir de una muestra de sangre y que en tan solo 15 minutos muestra los resultados. Con un precio que ronda los 29 euros, tiene una sensibilidad del 100% y una especificidad del 99,8% y es fiable para detectar una infección por el VIH que se haya producido hace más de tres meses.

Tal y como o explica el doctor Santiago Moreno, jefe de Servicio de Enfermedades Infecciosas del Hospital Ramón y Cajal, "en España, un elevado número de personas que presentan infección por el virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) desconoce que están infectadas, lo que supone un problema de salud pública". "El diagnóstico tardío de la infección es uno de los principales obstáculos de la respuesta a esta epidemia, ya que aumenta la morbimortalidad asociada, disminuye la respuesta al tratamiento e incrementa la tasa de transmisión y el coste de la asistencia sanitaria", añade el doctor.

El autotest VIH de Viatris cuenta en España con el respaldo de la Coordinadora Estatal de VIH Sida (CESIDA), para dar apoyo psicológico a los pacientes en caso de resultado positivo o prestar ayuda para hacer o interpretar la prueba. Este servicio es anónimo y confidencial.

Reyes Velayos, presidenta de CESIDA, pone en valor este apoyo psicológico, ya que, tras un positivo, quien se realiza la prueba en casa “no está solo”, sino que se “le brinda un acompañamiento a lo largo del proceso”. Considera, además, que es importante “tener al otro lado del teléfono a alguien que le va a contar qué supone ese diagnóstico positivo”. Velayos enfatiza la ventaja que aporta la privacidad en el momento de la prueba: "Hay personas a las que les resulta difícil acercarse a su médico de familia para solicitar una prueba de VIH, especialmente en áreas rurales o ciudades pequeñas donde no hay otros recursos como clínicas de infecciones de transmisión sexual u ONG".

Por su lado, en palabras de João Madeira, director general de Viatris España, “para Viatris el VIH siempre ha sido una prioridad. En España, conseguimos introducir este Autotest impulsando un cambio normativo que modificó el Real Decreto sobre productos sanitarios para diagnóstico ‘in vitro’, con objeto de regular la venta al público y la publicidad de los productos de autodiagnóstico para la detección del VIH". "Nuestra compañía es líder a nivel mundial en la prevención de esta enfermedad con el tratamiento de la profilaxis preexposición, conocida como PrEP, y nuestro compromiso con el SIDA va más allá, trabajando en la introducción de la termoestabilidad de los tratamientos antirretrovirales para que en países subdesarrollados, donde no se pueden garantizar las condiciones necesarias de temperatura para este tipo de tratamientos", señala Madeira.

“En los últimos 20 años, el número de personas que han fallecido a causa del VIH en todo el mundo ha disminuido significativamente, y Viatris ha desempeñado un papel importante en este hecho. Hemos producido más de 5 mil millones de dosis de medicamentos antirretrovirales cada año, dedicando el 50% del total de nuestra capacidad de ingredientes activos a este tipo de medicamentos. Esto significa que el 40% de las personas que viven con el VIH en todo el mundo se tratan con un medicamento de Viatris. Trabajamos innovando para ayudar a los pacientes, fabricando antirretrovirales pediátricos para tratar a bebés y niños portadores del virus del VIH hasta la realización de Autotest de diagnóstico en algunos países de rentas medias y bajas”, añade el director general de Viatris en España.