Más de 40 profesionales de la salud y expertos legales han emitido la primera guía de este tipo para ayudar a las personas con diabetes tipo 1 a utilizar sistemas impulsados ​​por la tecnología ‘Hágalo usted mismo (DIY)’ para controlar su afección.

El documento fue codirigido por King's College London y Guy's and St Thomas 'NHS Foundation Trust y establece recomendaciones que permiten a los profesionales apoyar los sistemas de páncreas artificiales de bricolaje como una opción de tratamiento segura y eficaz para la diabetes tipo 1.
El trabajo, publicado en The Lancet Diabetes & Endocrinology, cuenta con el respaldo de nueve organizaciones profesionales de diabetes. Los pacientes dicen que el uso de la tecnología ha sido una "revolución" que ha tenido un impacto positivo en su salud en general.
La posición médica y legal de los enfoques de bricolaje y ciencia ciudadana ha sido objeto de mucho debate e incertidumbre. Este documento no solo aclara la posición de los sistemas de páncreas artificiales ‘hágalo usted mismo’ en la diabetes como un tratamiento seguro y eficaz, sino que sienta un precedente para lograr un consenso profesional internacional para otros tratamientos basados ​​en tecnologías e innovaciones ‘hágalo usted mismo’ impulsadas por el usuario”, han explicado los investigadores.

Precisamente, los sistemas de bricolaje, también conocidos como sistemas de administración automatizada de insulina (AID) de código abierto, ajustan automáticamente la dosis de insulina en respuesta a la glucosa del sensor continuo, los datos de la bomba de insulina e información adicional utilizando algoritmos generados por la comunidad. Significa que el algoritmo puede calcular la dosis y administrarla automáticamente a través de bombas de insulina convencionales.
Además, los autores señalan que estos sistemas tienen como objetivo reducir tanto la hipoglucemia como la hiperglucemia, pero también pueden mejorar la glucemia y los resultados de salud a largo plazo, reduciendo la angustia y la carga de la diabetes y mejorando la calidad del sueño.

Los reguladores han aprobado recientemente un número limitado de versiones comerciales de estos sistemas, pero pueden ser costosos y solo son accesibles en ciertos países.  Al menos el 20% de los usuarios del sistema de bricolaje son niños o adolescentes, aunque también se observa ampliamente su uso durante el embarazo y en las personas mayores.

Para muchas familias y usuarios, el uso de un sistema AID mejoró la calidad de vida de los cuidadores, lo que les permitió controlar de forma remota su condición.

Sin embargo, al igual que otros tratamientos basados ​​en insulina, han advertido los autores, “estos sistemas no están exentos de riesgos”. Históricamente, las personas que vivían con diabetes tenían que hacer su propia investigación sobre cómo construir y configurar estos sistemas. El documento recomienda que los médicos trabajen con las personas que viven con diabetes o sus cuidadores para garantizar un uso seguro y eficaz de estos sistemas y una guía detallada sobre cómo lograrlo.