Sufrir una infección dificulta el proceso de angiogénesis tras una lesión cerebral o cerebrovascular traumática

						Las lesiones cerebrales traumáticas (TBI) y las lesiones cerebrovasculares son las principales causas de discapacidad y mortalidad en todo el mundo. Las infecciones sistémicas suelen acompañar a estos trastornos y pueden empeorar los resultados. La recuperación tras una lesión cerebral depende de la inmunidad innata, pero no se conoce bien el efecto de las infecciones en este proceso. En base a estas premisas, un grupo de investigadores del Instituto Nacional de Trastornos Neurológicos y Accidentes Cerebrovasculares (NINDS) han hallado una posible explicación de por qué algunos pacientes se recuperan mucho peor de una lesión cerebral si posteriormente se infectan.

Este estudio, publicado en Nature Immunology, demuestra que los microorganismos y productos microbianos introducidos sistémicamente interfieren con la reparación vascular meníngea después de sufrir TBI, y que este proceso es dependiente del interferón tipo I (IFN-I), con infecciones secuenciales que promueven el deterioro crónico. El estudio evidencia que la detección dependiente de MDA5 de un arenavirus encontrado después de TBI interrumpió la programación de células mieloides pro-angiogénicas a través de la inducción de la señalización de IFN-I. La infección viral sistémica bloqueó de forma similar la angiogénesis restauradora en el parénquima cerebral tras una hemorragia intracraneal, lo que condujo a la señalización crónica de IFN-I, a la fuga de la barrera hematoencefálica y al fracaso en la restauración de la función cognitiva-motora.

A la luz de estas evidencias, los autores concluyen que estos hallazgos revelan un mecanismo inmunológico común por el que las infecciones sistémicas desvían la programación reparadora tras una lesión del sistema nervioso central y ofrecen una nueva diana terapéutica para mejorar la recuperación.
                    