La mejor comprensión de los procesos de comunicación interneuronal podría ayudar a tratar las enfermedades mentales

						Expertos de la Universidad de Nottingham, en Reino Unido, han descubierto que la inversión de la modificación de los mensajes moleculares en las sinapsis del cerebro humano puede contribuir a la reversibilidad de trastornos mentales como la ansiedad y de enfermedades de la memoria como la demencia. Este nuevo estudio, publicado en Molecular Psychiatry, demuestra que el marcado del ARN puede invertirse en las sinapsis y, por tanto, puede actuar como una etiqueta sináptica. Los resultados sugieren que, si se interrumpe, esto podría provocar un mal funcionamiento de las sinapsis y las células nerviosas al influir en la formación de cúmulos de proteínas tóxicas.

Los investigadores aseguran que las implicaciones de sus resultados son muy importantes para el funcionamiento normal del cerebro, pero también para las afecciones mentales psiquiátricas reversibles, como los trastornos de ansiedad y adicción, y las enfermedades neurodegenerativas en fase inicial, como las demencias.
                    