El melasma es uno de los trastornos cutáneos más comunes que existen. Tal y como explica la Biblioteca Nacional de Medicina, se trata de un problema que se presenta principalmente en mujeres jóvenes con tonos de piel canela, pero que puede afectar a cualquier persona. De hecho, se asocia con hormonas femeninas como son los estrógenos y la progesterona, de ahí que se den con mayor frecuencia en mujeres embarazadas o que están tomando pastillas anticonceptivas. 

Se calcula que, después del verano, a pesar de haber hecho un uso correcto de fotoprotección, nueve de cada diez mujeres padecen melasma como consecuencia de la radiación solar. A nivel general, estas manchas se intensifican en la piel, tal y como afirma el doctor José María Ricart, jefe de delServicio de Dermatología de Quirónsalud Valencia y Alicante y del Instituto Médico Ricart.

El sol está considerado como el agente externo que más perjudica la piel y sus radiaciones UVB pueden provocar desde quemaduras, manchas y lesiones más graves o incluso precancerígenas si no se adoptan las medidas de prevención necesarias.
Estas alteraciones en la piel son el resultado de la diferente distribución de la melanina y las células que la producen, los melanocitos y que provocan la hiperpigmentación, una de las principales consecuencias del exceso de sol y síntoma inequívoco de fotoenvejecimiento. "Además", explica el doctor Ricart, "la piel tiene memoria y almacena el daño acumulado y resulta necesario realizar un análisis facial exhaustivo que revele el estado en el que se encuentran todas las manchas, no solo las más visibles, para poder eliminarlas con el tratamiento adecuado y prevenir al mismo tiempo el envejecimiento de la piel".

Para su tratamiento, el doctor José María Ricart ha incorporado a su cartera de servicios la tecnología Adonia. "Esta exclusiva tecnología", explica el doctor Ricart, "es capaz de mostrar el estado real de las manchas en todas las capas de la piel que a simple vista no podemos diagnosticar como el daño solar real, el nivel de pigmentación, las arrugas y líneas de expresión y el estado de los poros de la piel".

El dermatólogo señala que esta herramienta "nos permite obtener un informe donde vemos cuál es el estado actual del rostro, así como su evolución en el futuro, dándonos información sobre cómo va a envejecer y cómo progresará si no actuamos y lo trabajamos de forma adecuada" Adonia, concluye el especialista en el cuidado de la piel, permite diseñar un tratamiento totalmente personalizado para eliminar las manchas y mejorar la calidad de la piel de nuestros pacientes.
El equipo de dermatología avanzada de Quirónsalud Valencia ha desarrollado un protocolo despigmentante para dar una solución efectiva a todos los tipos de manchas. El doctor Cristian Valenzuela, dermatólogo en Quirónsalud Valencia y en Instituto Médico Ricart señala la necesidad de personalizar cada tratamiento porque "al igual que existen diferentes tipos de piel, cada mancha responde a una naturaleza y gracias al diagnóstico preciso que obtenemos con Adonia podemos realizar la pauta de tratamiento para cada uno de nuestros pacientes.

El dermatólogo destaca el protocolo desarrollado por el equipo de facultativos que incluye tecnología láser adaptada a cada paciente para logar eliminar las manchas de las capas más profundas de la piely unpeeling personalizado para realizar una exfoliación profunda y eliminar de forma eficaz el rastro que el fotoenvejecimiento va dejando en el rostro, a la vez que unifica el tono y la textura de la piel.

Esta terapia concluye con mesoterapia blanqueante, "un tratamiento que recomendamos sobre todo para los casos de melasma y que combina luz LED junto a diferentes activos permite recuperar el tono natural de la dermis", explica el doctor Andrés.