Calidad de vida y comorbilidades psiquiátricas en pacientes pediátricos con síndrome de Gilles de la Tourette

						Un grupo de investigadores del Hospital General Universitario Gregorio Marañón, Madrid han desarrollado un estudio en que se ha pretendido describir y relacionar la calidad de vida y las comorbilidades psiquiátricas en una muestra de pacientes pediátricos con síndrome de Gilles de la Tourette, así como proporcionar una versión en español del cuestionario Gilles de la Tourette Syndrome-Quality of Life Scale for Children and Adolescents (C&A-GTS-QOL) para medir la calidad de vida en esta población.

Este estudio transversal, observacional y unicéntrico, publicado en Revista de Neurología, incluyó a 22 pacientes entre 6 y 16 años con diagnóstico de síndrome de Tourette, de los cuales se recogieron datos demográficos y clínicos, así como diagnósticos y tratamientos previos. El 86,4% tenía comorbilidades psiquiátricas diagnosticadas y el 72,7% recibía algún tratamiento. La prevalencia de ansiedad fue del 72,7%, la de depresión, del 50%, la de TDAH, del 40,9% y la de TOC, del 27,3%. La mediana de calidad de vida medida por el Pediatric Quality of Life Inventory (PedsQL) fue de 59,5, y por la C&A-GTS-QOL, de 55,5. La gravedad de los tics se relacionó con una peor calidad de vida, así como una mayor puntuación de la escala de Conners revisada para el TDAH, que también se relacionó con peor calidad de vida.

Los autores concluyen que la prevalencia de comorbilidades psiquiátricas en el síndrome de Gilles de la Tourette en nuestro medio es alta y frecuentemente infradiagnosticada, y que los tics y las comorbilidades psiquiátricas afectan a la calidad de vida. A la luz de todo ello, consideran necesarios estudios que validen la C&A-GTS-QOL. 
                    