La usencia de síntomas depresivos durante los primeros años de vida adulta puede suponer un factor de protección contra la demencia

						Un nuevo estudio desarrollado por investigadores de la Universidad de California (EE.UU.) y publicado en el Journal of Alzheimer's Disease, indica que una mala salud mental en los primeros años de vida adulta puede pasar factura a la cognición diez años después, desembocando en un deterioro cognitivo en la vejez.

Los investigadores utilizaron una herramienta estadística llamada CESD-10 para predecir las trayectorias medias de los síntomas depresivos de aproximadamente 15.000 participantes de entre 20 y 89 años de edad, divididos en tres etapas de la vida: edad avanzada, mediana edad y juventud. Se encontraron síntomas depresivos moderados o altos en el 13% de los adultos jóvenes, el 26% de los adultos de mediana edad y el 34% de los participantes de mayor edad.

A continuación, aplicaron estas trayectorias predichas y descubrieron que, en un grupo de aproximadamente 6.000 participantes de edad avanzada, las probabilidades de sufrir un deterioro cognitivo eran un 73% más altas para los que se estimaba que tenían síntomas depresivos elevados en la edad adulta temprana, y un 43% más altas para los que se estimaba que tenían síntomas depresivos elevados en la edad avanzada. A unos 1.277 participantes se les diagnosticó deterioro cognitivo tras la realización de pruebas neuropsicológicas, pruebas de deterioro global, uso documentado de una medicación para la demencia u hospitalización con demencia como diagnóstico principal o secundario.
                    