La reducción de los niveles de inflamación cerebral, inducidos por la actividad física, puede mejorar los resultados de la enfermedad de Alzheimer

						Un equipo de investigación de la Universidad de California San Francisco (EE.UU.) examinaron la relación entre la actividad física y la activación de la microglía en 167 adultos mayores de todo el espectro del envejecimiento cognitivo (la mayoría sin demencia) como parte del Proyecto Rush de Memoria y Envejecimiento. En el estudio, publicado en Journal of Neuroscience, los participantes llevaban monitores de actividad las 24 horas del día durante hasta diez días seguidos antes de los exámenes cognitivos anuales.

Los autores midieron la activación de la microglía y la patología de la enfermedad de Alzheimer (EA) en análisis de tejido cerebral postmortem. Una mayor actividad física se relacionó con una menor activación de la microglía, especialmente en la circunvolución temporal inferior, una de las regiones del cerebro más afectadas por la EA. La actividad física tuvo un efecto más pronunciado sobre la inflamación en las personas con una patología de EA más grave.

Los investigadores concluyen que, en futuras investigaciones, se examinará si las intervenciones de actividad física pueden alterar la activación de la microglía en los pacientes con EA.
                    