Nuevo tratamiento local sin opiáceos frente al dolor crónico

						Una investigación de la Universidad de Buffalo (Estados Unidos) sobre los orígenes de la sensación de dolor ha conducido al desarrollo de un tratamiento novedoso y duradero para el dolor inflamatorio que podría ser una alternativa prometedora a los opioides. La investigación, publicada en Nature Communications, ha llevado a estos científicos a presentar patentes sobre dos conjuntos de nuevos péptidos lipidados (péptidos modificados con moléculas lipídicas) que se inyectan en el lugar de la lesión.

Los autores observaron que, para señalar el dolor, un tipo específico de neuronas del dolor requiere endocitosis. Esas neuronas, denominadas neuronas del dolor que contienen el péptido relacionado con el gen de la calcitonina (CGRP), expresan preferentemente una subunidad específica de endocitosis llamada AP2A2, cosa que no hacen otras neuronas sensoriales. Este hallazgo es especialmente importante porque un subconjunto específico de neuronas del dolor en los ganglios de la raíz dorsal (DRG) del sistema nervioso periférico expresa AP2A2, mientras que otras poblaciones de neuronas sensoriales en el DRG no lo hacen.

Mediante enfoques genéticos y farmacológicos, los investigadores descubrieron que la endocitosis en estas neuronas era esencial tanto para el desarrollo como para el mantenimiento del dolor inflamatorio. Al inhibir la endocitosis con un enfoque genético o farmacológico se observó una profunda reducción en los comportamientos indicativos del dolor. Los autores confirman que la aplicación de los péptidos lipidados de forma local disminuía los comportamientos de dolor en múltiples modelos de dolor inflamatorio hasta seis días. Pero advierten que la administración local de fármacos puede, sin embargo, tener sus propias limitaciones: Tienden a difundirse rápidamente fuera del lugar donde se administran. En este caso, los péptidos se introducen en las terminaciones nerviosas y permanecer en ellas. El resultado es una reducción duradera del comportamiento del dolor.
                    