La prótesis de cadera ha supuesto la gran operación del siglo XX en términos de calidad de vida porque elimina mucho el dolor y mejora la funcionalidad del paciente. Así lo ha publicado la revista The Lancet.

Sin embargo, siempre se había considerado, y todavía se sigue pensando, que es una operación de gente mayor.

La razón ha sido siempre más técnica que real, porque artrosis de cadera que provoca desgaste y dolor en gente más joven siempre ha existido. Lo que ocurría es que las prótesis de antaño presentaban inconvenientes si se ponían a edades tempranas.


Thank you for watching

Ahora, la medicina ha dado un paso de gigante en este campo y hay soluciones que permiten incluso realizar deporte de alto impacto.
El Dr. Manel Ribas, jefe de la Unidad de Cadera del Departamento de Traumatología y Cirugía Ortopédica (ICATME) del Hospital Universitario Dexeus, nos da los detalles de los avances en este campo.

Durante décadas se han utilizado un tipo de prótesis de cadera que nacieron en los años 60. "Daban muy buenos resultados –asegura el Dr. Ribas– pero estaban hechas de materiales como cemento y plástico que se desgastaban".

Ese desgaste de los materiales provocaba una reacción en los tejidos que destruía parte del hueso.
Resultado: el paciente tenía que acabar poniéndose una segunda prótesis, pero el hueso ya no soportaba una tercera.
El Dr. Manel Ribas explica que, ante esta situación, "la moraleja era que convenía esperarse a ser bastante mayor para ponerse la prótesis porque seguramente habría que poner una segunda al cabo de unos años, pero el hueso ya no aguantaría una tercera".

"Esta idea todavía prevalece entre la población e incluso entre muchos médicos de cabecera y traumatólogos más mayores", alerta.
Pero, en realidad, hoy en día este obstáculo está totalmente superado:

Los materiales han mejorado mucho, con lo que el desgaste se ha minimizado y el hueso no se destruye.
Además, las técnicas de cirugía de cadera han evolucionado mucho y son mínimamente invasivas.
Eso sí, requieren manos muy especializadas porque no las practica cualquiera ni en cualquier hospital.

Aunque no hay cifras exactas de afectación de artrosis de cadera en gente joven, es más habitual de lo pensamos. "El problema es que mucha gente convive con ello y no va al médico hasta que la artrosis está muy avanzada", explica el Dr. Ribas.

El 75% de las artrosis de cadera son de origen mecánico y el 25% restante tienen una causa biológica. Lo que no es cierto, asegura el Dr. Ribas, es que sean idiopáticas, es decir, de origen desconocido como se han pensado durante mucho tiempo.

El campo de las prótesis de cadera está viviendo una auténtica revolución. Y prueba de ello es el estudio en el que ha participado el equipo que dirige el Dr. Ribas.

Dicho estudio, realizado por 27 centros especializados en artroplastia, ha presentado los resultados de intervenciones de prótesis de superficie de cadera metal-metal (sustituyen exclusivamente el área desgastada de la articulación) jamás publicada en la literatura científica mundial.

En total, más de 11.000 pacientes menores de 50 años intervenidos con esta técnica.
Se les ha seguido durante dos décadas y se ha visto que más del 90% de los pacientes intervenidos conservaban la prótesis con buenos resultados clínicos y funcionales, incluso en aquellos que realizan actividades físicas de impacto.
"En cualquier caso" explica el jefe de la Unidad de cadera de Dexeus, "es importante destacar que para indicar este tipo de prótesis con éxito es necesario seleccionar muy bien un perfil muy determinado de paciente".

La duración de implante está directamente relacionada con factores como una masa ósea propia de una persona de 30 años, aunque tenga 50 años; o un índice de masa corporal por debajo de 30.

"También es fundamental acudir a un centro especializado en este tipo de prótesis ya que la malposición acostumbra a estar detrás de las posibles complicaciones como reacciones tisulares por el desgaste del metal", añade el Dr. Ribas

El Dr. Ribas asegura que no hay que esperar a que el dolor limite la funcionalidad para acudir al médico.

"Las prótesis anteriores son especiales y no siempre aptas para todo el mundo, pero implantes hay de muchos tipos", asegura.

Es cuestión de encontrar el que se ajusta a cada paciente.

"En nuestra unidad tenemos la versatilidad y la experiencia para ofrecer a cada paciente la intervención y el tipo de implante acorde con su edad, el tipo de hueso, las características morfológicas, las patologías que sufre, el tipo de actividad que realiza y su estilo de vida", concluye el especialista.