Cada mes se desvelan nuevos problemas causados por la covid y que hasta ahora no se habían relacionado directamente.

Es lo que ha pasado con una investigación conjunta llevada a cabo por tres hospitales de Barcelona. Detectaron casos esporádicos en los que la placenta se endurece y deja de funcionar adecuadamente.

La placenta lleva oxígeno y nutrientes, por lo que esta complicación puede llegar a ser muy grave para el feto. Y de hecho, se han detectado varios casos de muerte prenatal.

Patólogos de los hospitales Clínic y Vall d’Hebron, de Barcelona, y el Parc Taulí, de Sabadell, estudiaron a 200 mujeres embarazadas infectadas de covid.

En nueve casos el coronavirus afectó la placenta y destruyó las células que aportan nutrientes al feto.
En cinco de estos casos el daño fue tan grave que el feto acabó muriendo.
“Es algo que no habíamos visto nunca hasta ahora. Eso nos hizo sospechar que lo más probable es que fuera el resultado de esta infección”, ha explicado el doctor Alfons Nadal, patólogo del Hospital Clínic.

De momento, surgen más dudas que certezas sobre esta rara complicación. No han podido determinar qué hace que algunas embarazadas lo sufran y en este grado tan alto que pueda ser letal para el feto.

No obstante, los médicos recuerdan que estamos ante una afectación minoritaria: en el 95,5% de los casos, el virus no llegó a la placenta.

Además, estas cifras, con solo 200 casos monitorizados, son provisionales. Se necesita ampliar el estudio para determinar la afectación real.

El estudio detallado es nuevo y se ha publicado en la revista Modern Pathology, pero las sospechas ya se habían extendido en otros hospitales de Europa.

El grupo de casos analizados eran mujeres de entre 24 y 39 años. Y la mayoría con el embarazo avanzado, entre las semanas 36 y 37.

Todos eran embarazos que se habían desarrollado con total normalidad hasta que se infectaron, una semana antes aproximadamente.

Las mujeres que se vieron más afectadas, sin embargo, no mostraron ningún patrón especial:

No hay relación con el periodo de gestación. Algunas estaban al principio de su embarazo y otras lo tenían muy avanzado.
Tampoco sufrían ninguna enfermedad previa que pudiera complicar la evolución del embarazo o agravar la covid.
No se ha visto relación con la afectación en la madre. Alguna de ellas incluso tenía covid asintomática, pese a la afectación de la placenta.

La placenta es el órgano que se crea alrededor del embrión para alimentarlo y protegerlo.

Actúa como el mecanismo que le suministra todos los nutrientes, empezando por el oxígeno. De hecho, actúa como los pulmones del feto. Esa es una de las claves del proceso.

El estudio ha comprobado que el coronavirus ataca esa capa de células, los trofoblastos, que aporta los nutrientes y extrae los desechos.
Estos trofoblastos se necrosan cuando son atacados por la covid igual que pasa con los alveolos, las células que recogen el oxígeno en los pulmones.
Esta dos tipos de células tiene en común unos receptores en su superficie. Esos receptores son los más usados por el coronavirus para infectar células.
“Este receptor es mucho más ubicuo de lo que se pensaba” ha explicado el doctor Nadal. En apenas una semana la afectación sobre la placenta puede ser total.

Si la infección se extiende, la placenta deja de ser esponjosa y se endurece. Se corta parte del intercambio de nutrientes y allí la gravedad letal si este corte es masivo.

Muchas incógnitas aún: “No sabemos si el estado inmunitario de la paciente puede ser la diferencia o si ha influido una variante del virus”, ha dicho el doctor.

Los médicos tampoco saben es hasta qué punto la vacunación puede proteger frente a este riesgo. No lo saben porque el estudio se hizo a principios de año, cuando la vacunación en España aún no se había extendido.

Independientemente de eso, la vacuna en el caso de las embarazadas es una prioridad, como se ha insistido en toda la campaña. El beneficio es muy superior a cualquier duda que puedan tener respecto a las vacunas.

Las mujeres embarazadas no vacunadas tienen hasta 23 veces más riesgo de sufrir una covid grave y acabar hospitalizadas que las vacunadas.