Trombosis séptica pediátrica de senos venosos intracraneales: del diagnóstico al alta. Veinte años de experiencia
Un grupo de investigadores del Hospital Infantil Niño Jesús, en Madrid, ha publicado en Revista de Neurología un estudio cuyo principal objetivo es describir los datos clínicos, procedimientos diagnósticos, tratamiento y evolución de una serie de casos de TSSV. Además, se revisa la bibliografía actual. Es un estudio retrospectivo observacional mediante revisión de historias médicas (enero de 1995-diciembre de 2016). Los datos recogidos fueron: clínicos, analíticos, epidemiológicos, microbiológicos, radiológicos, de manejo y de seguimiento. Se realizó un análisis descriptivo y estadístico de los datos.
Se incluyó a 12 niños (86.832 ingresos estudiados). La mediana de edad fue de 4,5 años, con un tiempo medio de síntomas de 6 días. En el momento de la admisión, los datos clínicos fueron: fiebre, vómitos y dolor de cabeza. También mostraron mal estado general, otitis media aguda y paresia del VI par craneal. La punción lumbar fue patológica en 4 de ellos. El microorganismo más frecuentemente aislado fue Streptococcus spp. Se confirmaron mutaciones protrombóticas en 2/12. La tomografía computarizada craneal permitió el diagnóstico en 9/12; la resonancia magnética lo logró en 12/12. Los signos neurológicos anteriores o el tiempo de diagnóstico no influyeron en la aparición de otras complicaciones de la imagen. Recibieron tratamiento antibiótico 12/12; heparina, 10/12; y cirugía, 11/12. No hubo secuelas.
Los aurotes concluyen que la otitis, el dolor de cabeza, los vómitos y la fiebre fueron frecuentes. Las pruebas complementarias permitieron el diagnóstico de sospecha, pero el diagnóstico definitivo se obtuvo por neuroimagen. No hubo secuelas y las terapias fueron principalmente antibióticos de amplio espectro, heparina y cirugía.
                    
