Denominada médicamente gastroenteritis aguda o GEA, la gastroenteritis es una enfermedad infecciosa del tracto gastrointestinal en la cual existe inflamación del aparato digestivo a nivel del estómago y/o del intestino delgado.  
Las molestias o síntomas más habituales de la gastroenteritis son:

Diarrea, náuseas y vómitos.
Dolor estomacal acompañado o no de sensación de inflamación y calambres abdominales.
Pérdida de apetito.
Escalofríos e incluso fiebre por encima de 38º.
Dolor de cabeza.
El riesgo de deshidratación durante un cuadro de gastroenteritis es elevado debido a la cantidad de líquidos que se pierden como consecuencia de los vómitos y la descomposición. La deshidratación puede ser peligrosa, ya que un organismo que se queda sin líquido suficiente es incapaz de llevar a cabo sus funciones esenciales, y esto puede perjudicar al aparato cardiovascular, renal y muscular, principalmente.

Cuando la gastroenteritis es muy fuerte o no va cediendo y sigue evolucionando, pueden aparecer síntomas adicionales que alerten del estado de deshidratación, como:

Sed excesiva y sequedad de piel y mucosas (lengua, ojos…).
Cansancio extremo y debilidad.
Orina de color oscuro con disminución de la frecuencia y de la cantidad de la misma.
Mareos e incluso pérdida de conocimiento.
La falta de hidratación también se acusa a nivel psíquico, afectando a la memoria, la concentración y el aprendizaje. En casos de deshidratación extrema, se puede producir un estado de coma y llegar a la muerte.

Si los síntomas habituales de la gastroenteritis no desaparecen en 5 días o empeoran, hay signos de una posible deshidratación, aparece sangre en las heces, no se tolera ni siquiera la toma de agua o se presenta fiebre elevada, se debe acudir urgentemente al médico para evitar posibles complicaciones o un agravamiento del estado de salud.​​
En la mayoría de los casos la gastroenteritis suele tener su origen en una intoxicación por alimentos, sobre todo cuando empieza el calor. Habitualmente los síntomas aparecen entre 2 y 6 horas después de haberlos consumido y los productos que suelen provocarla con más frecuencia son estos:

Huevos crudos o poco hechos.
Marisco o pescado en mal estado o poco cocinado.
Frutas, hortalizas y verduras mal lavadas.
Carnes crudas o poco hechas.
Leche y sus derivados.
Salsas caseras tipo mayonesa, si no son conservadas a una temperatura adecuada en la nevera. Hay que tener especial cuidado con los platos que contengan estas salsas, como la ensaladilla o algunos sándwiches, ya que puede darse el caso de que tengan un aspecto, color, olor y sabor normales. 
Agua sin garantías, como la de arroyos o pozos no tratados.
El objetivo principal es evitar la deshidratación reponiendo adecuadamente los líquidos perdidos a causa de la diarrea o los vómitos. Lo habitual es que los cuadros leves de gastroenteritis se resuelvan por sí solos en 24-48 horas sin mayores complicaciones ni necesidad de tratamiento. Las siguientes pautas ayudan a mitigar los síntomas y a prevenir la deshidratación:

Dieta líquida durante las primeras 12 horas, e ir introduciendo alimentos más sólidos y en pequeñas cantidades según vayan mejorando los síntomas. El último alimento que debe introducirse es la leche.
Beber líquidos en pequeños sorbos y varias veces al día para compensar las pérdidas y favorecer la eliminación de los gérmenes. La limonada alcalina ayuda a reponer la pérdida de sales minerales y electrolitos. Se puede comprar en la farmacia o hacer una preparación casera: en un litro de agua hervida se añade el zumo de dos limones, un pellizco de sal, una pizca de bicarbonato y dos cucharaditas de azúcar, si se quiere endulzar. Se debe conservar en la nevera.
Alimentos permitidos: arroz blanco, sopa de arroz, patata cocida, puré de patata, pescado blanco hervido, puré de zanahoria, huevo cocido, tortilla francesa, aves sin piel cocinadas a la plancha y sin grasas, plátano maduro, manzana asada o cruda pero sin piel, nísperos, membrillo y pan blanco tostado.
Alimentos que no se deben tomar: productos integrales, verduras de hoja verde, frutas con piel, frutos secos, productos de pastelería y chocolates.