Barça y Levante, a por la Final Four
Azulgranas y grantas comienzan este miércoles su participación en la Ronda Elite
Empieza diciembre y con él un momento clave de la temporada para el Barça y el Levante. En cuatro días, ambos se juegan una plaza en la Final Four de la UEFA Futsal Champions. Un objetivo principal de la temporada.Lo es más para el Barça, tres veces campeón y que busca reverdecer los laureles con Jesús Velasco, bicampeón con Movistar Inter. Los azulgrana, sobre el papel, tienen el grupo mas sencillo. Este miércoles debutan ante el Dobovec esloveno, al que ya derrotaron la pasada temporada en los cuartos de final (2-0).Después vendrán los compromisos ante el Halle-Goik belga y el Plzen checo, anfitrión, a los que también deberá superar con cierta solvencia. "Paso a paso, primero un partido, después el otro y después el otro. Por lo que sabemos, el Dobovec es un equipo muy físico y experimentado, y nosotros debemos intentar tener el balón y hacer nuestro juego para ganar. Es sólo la segunda vez que juego la Champions y estoy muy motivado para ganar esta competición con el Barça", señaló Pito, que en la Main Round hizo cuatro goles.El Levante, ante un 'coco'Más complicado lo tiene a priori el Levante. Después de quedar segundo en el grupo del Barça, sabía que tendría que medirse a un cabeza de serie y este es el Benfica, que además ejecercá de anfitrión.Los portugueses, dirigidos por el español Pulpis, son los favoritos en un grupo en el que tambiñen está el Haladas húngaro -que también tiene entrenador español, Juanra Calvo- y el Uragan ucraniano, ante el que los granotas debutan esta tarde."En la Champions no hay red que te pueda salvar, da igual contra quien juegues es como una final. La ilusión y el objetivo es muy claro, pero hay que ir paso a paso. Para poder jugártela con el Benfica, primero hay que ganar los otros dos. No hay nada sin eso", señaló Marc Tolrá.HORARIOSGRUPO CBarça-Dobovec (Eslovenia) Miércoles 17.30Halle-Gooik (Bélgica)-Plzen(Rep. Checa) Miércoles 20.30Halle-Gooik-Barça Jueves 17.30Plzen-Dobovec Jueves 20.30Dobovec-Halle-Gooik Sábado 15.00Plzen-Barça Sábado 18.00GRUPO DLevante-Ugaran (Ucrania) Miércoles 18.00 Haladas (Hungría)-Benfica (Portugal) Miércoles 21.00Haladas-Levante Jueves 18.30Benfica-Uragan Jueves 21.30Uragan-Haladas Sábado 18.00Benfica-Levante Sábado 21.00
