No hubo sorpresas y los siete equipos de Segunda pasan ronda
El líder de Segunda, el Almería, tuvo que llegar a la tanda de penaltis para seguir siendo copero
Siete equipos de Segunda división disputaron en el día de hoy los partidos de la Copa del Rey, correspondientes a la primera ronda de la Copa del Rey 2021-22, la más inclusiva de la historia en la que por primera vez habrá equipos de categorías regionales. No hubo sorpresas, ni tampoco goleadas, y los siete Segundas se clasificaron para la siguiente ronda copera. Eso sí, el líder de Segunda, el Almería, tuvo que llegar a la tanda de penaltis ante el Águilas para estar en el bombo en el siguiente sorteo copero. Mientras que el Burgos marcó en tiempo de prolongaciónante el UD Montijo.CAYON 0 - 2 HUESCAEl Huesca llegó a Cayón con la idea clara de, pese a los cambios, ser fiel a su estilo desde la llegada de Xisco. El equipo mantuvo la compostura a nivel defensivo y le costó pero llegó el momento de dar un paso al frente en ataque. Hubo que esperar hasta la segunda parte para que Marc Mateu hiciese el primer tanto en un centro que se convirtió en disparo que no interpretó bien el meta cántabro. Ayudó la doble amarilla de Resines, provocada por sendas acciones sobre el delantero del filial, Carlos Kevin, que cerró la victoria en una jugada a la contra tras un pase de nuevo de Marc Mateu en el último minuto del partido. MARCHAMALO 0 - 1 VALLADOLIDEl Valladolid pasó de ronda sufriendo en Marchamalo ante el colista del Grupo V de Segunda Federación, que le puso las cosas realmente complicadas y que, incluso, fue mejor en muchos momentos del partido. Sin apenas llegar al área durante casi todo el encuentro, Pacheta se vio obligado a tirar de algunos de los titulares durante el segundo periodo. El gol llegó en un penalti muy protestado de Alvarito sobre Toni. Roque Mesa fue el encargado de marcar la pena máxima en el último minuto para evitar una prórroga que merecieron los castellano manchegos.TERUEL 0 - 1 ALCORCÓNDespués de nueve partidos oficiales sin ganar, el Alcorcón, colista de Segunda, se reencontró con el triunfo en su visita al Teruel en Copa del Rey. Un gol de Hugo Fraile de penalti, decretado por manos de Fabio Conde, le dio a los amarillos el pase de ronda y, de paso, a Fran Fernández su primer triunfo desde que volvió a Alcorcón. Tras ello, el Alcor pudo sentenciar y el Teruel, líder del Grupo III de Segunda RFEF, tuvo el empate en las botas de Stéphane Emaná, pero el 0-1 fue definitivo.RACING RIOJA 0 - 2 CARTAGENAPartido relativamente cómodo para un Cartagena que venció gracias a dos goles de Alfredo Ortuño a un valiente Racing Rioja que le plantó cara hasta el último minuto de partido. Los primeros compases de la primera mitad, tanto locales como visitantes mantuvieron un constante equilibrio que se rompería a partir del minuto 12 cuando el Efesé adquiría la condición de favorito monopolizando prácticamente todas las ocasiones ofensivas.En la segunda mitad, el Efesé revolucionaría el juego con la entrada de De Blasis, Nacho Gil y Gastón Silva que desatascaría el embudo que estaba teniendo el club cartagenerista en el primer tramo de la segunda parteCEARES 0 - 1 SPORTINGEl Sporting hizo sus deberes y cumplió con la lógica al superar al UC Ceares en El Molinón. Eso sí, el conjunto de David Gallego, que tuvo un par de oportunidades que no materializó, no pudo cerrar su clasificación hasta el pitido final. Un gol de César García, en la primera parte a la salida de un saque de esquina, fue suficiente para que el conjunto rojiblanco volviese a saborear una victoria. ÁGUILAS 1 (3) - 1 (5) ALMERÍAEl Almería estará en la segunda ronda de la Copa tras pasar apuros frente al Águilas y al que solo pudo superar en la tanda de penaltis. Fue un partido muy disputado y emocionante hasta el final. Y es que se tuvo que decidir desde los once metros, donde los de Rubi estuvieron más acertados. Los andaluces se adelantaron por medio de Juan Villar en el primer tiempo con un auténtico golazo que se coló por la escuadra de la portería defendida por Léo Santos, que fue el mejor de su equipo. Tras el descanso, los murcianos reaccionaron y fueron superiores. En el 57', igualaron el partido por medio de Kalu Uche y pudieron hacer alguno más. Los indálicos también pudieron aumentar su renta, pero Samú Costa falló un penalti.UD MONTIJO 0 - 1 BURGOSEl Burgos cumplió el expediente imponiéndose a un luchador Montijo cuando todos pensaban en jugar el tiempo extra. Los locales se mostraron como un equipo bien plantado que complicó la vida a los castellanos y que obligó al guardameta blanquinegro a realizar paradas de mérito.Hubo que esperar al último suspiro para que Riki, en un gran disparo, lograra el tanto de la victoria y diera a su equipo el pase a la siguiente eliminatoria.