Sergio Ramos, otra vez a la grada

Pochettino le ha dado descanso y no jugará mañana contra el Niza tras el esfuerzo en su debut frente al Saint-Étienne








Sergio Ramos verá el partido de mañana contra el Niza desde la grada. Después de debutar con nota y de completar el choque frente al Saint-Étienne, Pochettino aseguró que el zaguero aún anda cansado tras el esfuerzo que hizo el domingo pasado. Horas después, se confirmó que no va a repetir titularidad ni va a entrar en la lista porque el PSG no tiene necesidad de forzar las cosas. Con la liga decantada, el ex del Real Madrid solo jugará cuando no exista riesgo.
El entrenador del cuadro parisino entendió que Sergio Ramos acabara agotado en su estreno: “Los últimos diez o quince minutos fueron duros para él porque llevaba mucho tiempo sin competir. Es normal”, apuntó. Más de medio año apartado de las canchas para ser exactos, tras una lesión en la rodilla y posteriormente unas molestias en el sóleo que fueron retrasando semana a semana la presencia del sevillano en los entrenamientos del PSG.
Ahora que ha recuperado las buenas sensaciones y que el dolor ha remitido se quiere ir con precaución. Que no esté lesionado no significa que se le pueda exprimir como a cualquier otro futbolista porque Sergio Ramos necesita tiempo para alcanzar el ritmo y el nivel de otros tiempos. No jugar contra el Niza no es un contratiempo mayor. La idea es que pueda estar a punto este fin de semana en el estadio del Lens.






