Partidos de hoy, 30 de noviembre, en la Copa Davis: horarios, orden de juego y resultados
Consulta todas las eliminatorias, los partidos de cada una y sus horarios en la sexta jornada de las Finales de Copa Davis, donde destaca el Gran Bretaña-Alemania.
Las finales de la Copa Davis siguen su curso en busca de decidir a las cuatro selecciones que buscarán las dos plazas para jugar la final por el título el próximo domingo en Madrid. Tras la sorpresa de Croacia ante Italia, este martes se disputa la segunda eliminatoria de cuartos de final del torneo. A continuación repasamos cuáles son los encuentros previstos para hoy, 30 de noviembre, en las finales de la Copa Davis.
Sede de Innsbruck (a puerta cerrada)
Desde las 16:00: Cuartos de final, Gran Bretaña-Alemania
Primer partido: Daniel Evans - Dominik Koepfer
A continuación: Cameron Norrie - Jan-Lennard Struff
A continuación: Joe Salisbury/Neal Skupski - Kevin Krawietz/Tim Puetz
*El orden de los participantes puede variar en función de la decisión de los capitanes antes de cada partido o bien ante posibles contratiempos de alguno de los integrantes del equipo.
