Braulio Vázquez: "Cuando consigamos los 40 puntos, lo celebraremos con pacharán"
El director deportivo no olvida el objetivo de la permanencia tras su renovación hasta 2026
Sin perder el norte después de coquetear algunas jornadas con los puestos de Champions League. Los seis partidos que acumula Osasuna sin ganar parecen haber devuelto a la tierra a quienes soñaban con cotas mayores a las de las últimas campañas en Primera división. Sin embargo, para el director deportivo, Braulio Vázquez, el objetivo sigue siendo el mismo después de alcanzar la veintena de puntos a estas alturas del curso: "El Villarreal, que tiene muchísimo más presupuesto, descorcha champán cuando consiguen los 40 puntos. Pues nosotros lo haremos con pacharán. En el momento que nos olvidamos de celebrar los 40 puntos, habremos perdido la noción de la realidad", dijo el máximo responsable deportivo en la rueda de prensa de su renovación hasta 2026. Este martes se hizo oficial pero era ya un hecho anunciado por el presidente de Osasuna, Luis Sabalza, en la asamblea general extraordinaria en la que reveló su intención de presentarse a un tercer mandato. Si él continuaba como presidente, Vázquez renovaría con el club. Y así ha ocurrido por un periodo idéntico al del mandato del dirigente: "Llevamos aquí cuatro años y medio. La trayectoria ha sido dura e intensa. Nos quedamos porque en el día a día, somos felices. El crecimiento del club es obvio y espero que sea continuado", manifestó Vázquez. El reto es claro. Además de continuar en Primera división, el director deportivo tiene una misión más que interesante. Y no es otra que seguir creciendo reteniendo a los mejores talentos: "Antes era impensable retener a David García o Moncayola, por ejemplo. El cambio generacional se tiene que producir con Barja, Javi Martínez, etc. Y que la gente de fuera se adapte a nivel deportivo y personal. Y luego, con los veintitantos mil que tenemos aquí, disfrutar de nuestro nuevo estadio", indicó. Si lo primero se está cumpliendo con las renovaciones de los canteranos que se están consolidando en la máxima categoría, lo segundo está costando más. Y es que Osasuna ha ganado únicamente un partido de los ocho disputados en El Sadar. Fue ante el Rayo Vallecano y en el descuento. Varios rivales directos por la permanencia han salido casi indemnes de Pamplona. Los navarros han empatado con Espanyol, Celta, Granada y Elche. Su propio estadio, otrora un fortín, se le atraganta al conjunto de Arrasate esta campaña.
