Nuñez es el central del Athletic con mejores números en el Bernabéu
El vizcaíno, que será titular por la sanción de Iñigo Martínez, ha formado las dos últimas veces que los leones han rascado puntos en el campo del Real Madrid
La alineación de Marcelino para hacer frente al Real Madrid tiene bien definido quiénes ocuparán los puestos en el eje de la zaga. Serán Yeray y Nuñez, los dos únicos centrales disponibles de la primera plantilla después de la lesión de Vivian, que lleva semanas fuera, y la reciente expulsión de Iñigo Martínez. Los dos centrales tendrán en la recámara a Paredes, que es el central que entra en listas cuando hay necesidad, y en caso de necesidad por circunstancias de partido por esa posición también podrían pasar Balenziaga, Vesga y Petxarroman.Nuñez tendrá oportunidad de hacerse ver en una campaña en la que no ha disfrutado de muchos minutos. Solo ha contado en cuatro partidos y ahora tratará de engancharse a la rueda de Marcelino. Lo hará en un campo que no se le da nada mal. Nuñez es el central de la plantilla con mejores números en el Bernabéu. Ha participado en dos encuentros y en los dos el Athletic ha puntuado. Teniendo en cuenta que en lo que va de siglo el Athletic solo ha rascado cinco puntos del campo blanco, es un mérito ser parte de esos puntos con dos empates.El central fue titular en LaLiga 2017-18 haciendo pareja con Iñigo Martínez y teniendo en las bandas a De Marcos y Balenziaga. En la temporada 2019-20 lo hizo en una zaga que completaron Yeray, Iñigo Martínez y Yuri. Nuñez tratará de reafirmar su buena tacada en el Bernabéu para poner en positivo una temporada en la que todavía no ha disfrutado de ninguna victoria sobre el césped. El rojiblanco estuvo en el campo en las derrotas de San Mamés ante Rayo Vallecano y Cádiz y también jugó en los empates a domicilio con Espanyol y Real Sociedad. VIVIAN, LEJOS DEL GRUPONuñez y Yeray no tendrán competencia porque Vivian sigue apartado del grupo tras la lesión que se produjo el pasado 26 de octubre en la visita al Espanyol. El joven central tiene afectado el recto femoral derecho y lleva un mes apartado del grupo. El gasteiztarra tardará todavía en volver a la disciplina del grupo. Los médicos del club y el futbolista optaron por un tratamiento conservador que le tendrá de baja también el mes de diciembre.Vivian se convirtió en una de las revelaciones del equipo en el inicio de temporada. El león disputó 9 partidos y celebró que en ninguno de ellos hubo derrotas. Estuvo en las victorias ante Celta, Mallorca, Alavés y Villarreal, marcando un gol en el duelo ante el conjunto balear, y los empates frente a Elche, Barcelona, Atlético, Valencia y Espanyol
