Nocioni: "Muchos jugadores subestiman Europa por irse pronto a la NBA"
El ex jugador argentino celebró su cumpleaños junto a Vicente Ortega
Andrés 'Chapu' Nocioni, ex jugador argentino de baloncesto, pasó por los micrófonos de Radio MARCA para analizar la actualidad y los nombres propios de la actualidad del baloncesto.Argentina Ventanas FIBA: "Me llena de alegría y orgullo ver a Carlos Delfino otra vez en la selección. Muy contento por todo lo que ha tenido que pasar. Está en un proceso nuevo con Néstor García, que es un entrenador de altísimo nivel para la selección".Deck en la NBA: "Tiene que tener paciencia y trabajar, que es lo único que puede controlar, tiene que tratar de ganarse su lugar. Otro tema es cómo vayas a la NBA. Pienso que es la NBA la que te tiene que venir a buscar con algo sólido. A veces los jugadores apuran para ir a la NBA y eso no es nada bueno. Muchas veces se subestima mucho lo que Europa le puede dar al jugador y eso se está perdiendo un poco. Muchos se van a jugar a la G-League, que no es una desarrolladora de talento sino es una puesta a punto para los jugadores que no tienen minutos".Fichaje de Laprovittola por el Barcelona: "No me sorprende porque Nico estaba libre y tenía derecho de fichar por el equipo que considere. Es normal que a los fans no les guste que se vaya al eterno rival, pero es algo que ha pasado con muchos jugadores y les fue bien. Muchas veces hay que tomar decisiones que dejan al lado lo pasional. Nico ha fichado por un equipo que aspira a todo, igual que el Real Madrid. Ojalá que ahora al Madrid le vaya mejor que al Barça".Real Madrid: "Lo veo bien, muy sólido, ha armado un gran equipo con los fichajes y Pablo Laso sabe manejar y hacer funcionar al equipo. Lo están haciendo muy bien y ahí están peleando con su eterno rival en todas las competiciones. Veo un año muy interesante y emocional para disfrutarlo.Extrañar el Baloncesto: "El jugar y estar con la presión de la competición no lo extraño mucho, lo que extraño es el vestuario y hablar con la gente alrededor del basket. Ahí perdemos un poco nuestra naturaleza. No me veo de entrenador ni trabajando en un banquillo. Estoy tranquilo, con mi familia, con los negocios y comentando la NBA en ESPN".Carroll: "Es una decisión personal. Como fan y como alguien que quiere a Jaycee, me gustaría que vuelva y que se haga una despedida como se merece, pero cada uno toma la decisión que necesita tomar. Lo que él decida estará bien porque hay que ponerse en el lado del jugador. Le deseo lo mejor y estoy esperando su decisión".Salida de Dusko Ivanovic de Baskonia: "Baskonia a veces toma decisiones drásticas, no es muy paciente la directiva. Cortan por la rama más fácil que es la de entrenador. En Baskonia todos aprecian mucho a Dusko. Baskonia no deja pasar las temporadas y trata de regenerar rápido y ser un equipo competitivo. Siempre tiene que ser competitivo por el bien de las competiciones".
