Unicaja y Betis negocian la cesión de Rubén Guerrero
El pívot marbellí podría volver a coincidir en Sevilla con Luis Casimiro
Se avecinan movimientos entre el Unicaja y el Real Betis. Según ha avanzado encestando.com y ha podido confirmar MARCA, el cuadro sevillano y el equipo de Los Guindos han llegado a un acuerdo para la salida en forma de cesión de Rubén Guerrero. El pívot malagueño no está contando para Fotis Katsikaris, por lo que está salida beneficia a las tres partes. Unicaja está buscando un jugador en el mercado que refuerce la posición de '5' y '4', un jugador polivalente que ayude a los cajistas en la pintura. El acuerdo entre ambos clubes se hará oficial cuando Unicaja pueda cerrar ese fichaje del que están todavía a expensas. Mucho tiene que cambiar la película para que el acuerdo se haga oficial antes de que Unicaja confirme la llegada de un nuevo jugador. Rubén Guerrero tiene menos minutos que Micheal Eric y Yannick Nzosa, que recientemente renovó hasta la temporada 2025-2026. El de Marbella no está teniendo minutos ni protagonismo, por lo que la decisión de salir estaba encima de la mesa prácticamente desde que la temporada arrancó y se vio su papel en el equipo malagueño.Guerrero iría al Betis y curiosidades de la vida su primer partido podría ser contra el Unicaja. Será precisamente el 5 de diciembre cuando el cuadro de la Costa del Sol viaje hasta la capital hispalense para visitar a los de Joan Plaza. Eso será si el entrenador catalán sigue siendo el coach del equipo verdiblanco. Todo hace indicar que Plaza se marchará del Betis y allí llegaría un Luis Casimiro que conoce y muy bien a un Rubén Guerrero que fue su entrenador hasta hace unos meses en el conjunto del Carpena.
