David Silva y Merino, K.O. para varios partidos
El canario sufre una lesión muscular en bíceps femoral izquierdo y el navarro en el sóleo derecho, después parece ser de forzar en Mónaco
Mikel Merino y David Silva se perderán varios partidos de los próximos que va a disputar la Real Sociedad, al terminar lesionados el partido del jueves en Mónaco, en el que ambos parece que forzaron molestias que arrastraban, a tenor de su bajo rendimiento hasta que fueron sustituidos. Alex Isak, que también fue relevado con molestias, no aparece en el parte médico que ha facilitado el club, por lo que podría jugar ante el Espanyol.La Real ha volado directamente de Mónaco a Barcelona, donde el domingo visitará en laLiga al Espanyol, y tras el entrenamiento de hoy por la tarde, en el que sólo han participado los jugadores que no salieron de inicio en el Stade Louis II, la entidad txuriurdin ha emitido el siguiente parte médico:David Silva y Mikel Merino sufrieron sendas lesiones musculares, en el bíceps femoral del muslo izquierdo y el sóleo de la pierna derecha respectivamente, durante el encuentro de anoche en Mónaco. Ambos están siendo tratados mediante fisioterapia y la vuelta a sus actividades habituales será progresiva, en función de la evolución de los síntomas.La Real tiene un calendario con muchas citas antes de Navidad. En LaLiga visitará al Espanyol este domingo, para recibir luego al Real Madrid, ir al Villamarín y jugar contra el Villarreal en Anoeta. En Copa, el modesto Panadería Pulido espera a los de Imanol el día 1 y, de superar esa ronda, habría otra la semana del 13, mientras que en la anterior se jugará ese decisivo duelo europeo contra el PSV en San Sebastián.