Cristina Gutiérrez recupera sensaciones y da un paso más hacia el título
La española por fin puede rodar sin problemas mecánicos. Su máximo rival por el título, Fernando Álvarez, se despide del triunfo
Por fin Cristina Gutiérrez ha tenido un día libre de contratiempos... y se ha notado. La líder de la Copa del Mundo de Raids en categoría T3 ha terminado segunda a apenas 11 segundos del ganador (el saudí Alsaif) en la tercera etapa del Abu Dhabi Desert Challenge... y aún quedan dos para tratar de mejorar su posición. Ya sin problemas de potencia en su OT3, Gutiérrez ha rozado el triunfo parcial. Una lástima que se le haya escapado por tan poco, porque da puntos para el campeonato. Pero pensando en el título, hoy la española ha tenido una jornada favorable. Primero porque le ha recortado tiempo (más de cuatro minutos y medio) al ruso Lebedev y, sobre todo, se ha 'quitado de enmedio' a Fernando Álvarez, segundo en la general de la Copa del Mundo, que hoy ha tenido problemas y se ha dejado -provisionalmente- casi cuatro horas. De este modo, si Gutiérrez consigue terminar va a aumentar la distancia con el hispanoargentino... aunque será difícil que pueda cazar a Lebedev en los dos días que quedan, ya que los 25:56que les serparan se antojan muchos si no media incidente. Pero una vez sin la presión de Álvarez y con la mecánica en condiciones, al menos podrá poner su ritmo y buscar triunfos parciales para sumar... esperar a ver si Lebedev falla en su afán por conseguir un triunfo que necesita para continuar con opciones de cara a la prueba final en Ha'il (Arabia Saudí).La vida sigue igual en cochesNasser Al-Attiyah ha completado su hat-trick particular de victorias de etapa superando a todos sus rivales de nuevo hoy. El catarí y Mathieu Baumel superaron en 4:40 a Lucio Álvarez y Armand Monleón (Toyota) y en 5:11 a Kuba Przygonski (Mini). El catarí mantiene 11:18 sobre el polaco y 21:33 sobre la pareja hispano-argentina. En motos, tercer líder diferente en las tres etapas disputadas. Esta vez el turno es para Matthias Walkner (KTM) que, pese a no haber logrado una sola victoria de etapa, está siendo el más constante de los de cabeza. Hoy el triunfo fue para el australiano de GasGas Daniel Sanders, que ya acecha al austriaco. De hecho, el campeón del mundo apenas defenderá 57 segundos de ventaja en los dos últimos días sobre una de las sensaciones del pasado Dakar. Tercero es Van Beveren (Yamaha), que hoy se dejó casi seis minutos abriendo pista. Mañana se disputará la cuarta y penúltima etapa del Abu Dhabi Desert Challenge 2021, con casi 252 kilómetros contra el crono, y el viernes se pondrá punto final con una jornada también bastante larga para ser la última: 216 km de especial.