"El finiquito de Setién con el Barça está cerca de resolverse"

Eder Sarabia desveló en El Larguero que su hermana es la abogada del técnico cántabro y que el acuerdo con el club azulgrana está próximo 








Aunque el tema suena lejano y el Barça está negociando también el finiquito de Ronald Koeman, con el que la semana pasada llegó a un principio de acuerdo, el FCB tenía pendiente aún de liquidar la salida de Quique Setién. En su día la directiva presidida por Josep Maria Bartomeu rescindió el contrato del cántabro, pero no hubo acuerdo con su finiquito. El asunto quedó en manos de los abogados de ambas partes y hoy Eder Sarabia ha desvelado que el acuerdo está cercano.
En declaraciones al Larguero de la Cadena SER, Sarabia ha explicado que "el tema del finiquito de Setién con el Barça está cerca de resolverse, el Barça ha entendido que cuando hay contratos de por medio es para cumplirlos. Mi hermana es la abogada que lleva el tema y justo hoy me ha comentado que está por resolverse”. 






