Madrid vibró con Carlos Sainz
Ninguna estrella de Hollywood ha protagonizado un pre-estreno como el de Carlos Sainz y su docuserie de Amazon Prime Video, con 40.000 espectadores en directo
Sólo faltaron los pañuelos blancos y que le sacaran a hombros al final... Y no sería por falta de ganas, porque varios cientos de los 40.000 madrileños que asistieron ayer al Red Bull Show Run de Carlos Sainz seguían coreando el nombre del Matador en los aledaños del podio incluso bien pasada la media hora después de apagarse el último motor.Sainz, emocionadoAunque Sainz no es de los que exteriorizan sus emociones, una sonrisa inacabable y el brillo especial de sus ojos delataba que había saboreado cada uno de los 90 minutos vividos en el centro de su ciudad, Madrid, y con cinco toros bravos de acero, gasolina... y kilovatios. Pasado, presente y futuro del automovilismo de competición.Junto a él, en el escenario, su familia al completo (Carlos Sainz Jr no faltó a un momento tan especial), algún ilustre como Joe Ramírez que no se lo quiso perder, y tres de sus cuatro grandes compañeros de faenas (Juanjo Lacalle, Luis Moya y Lucas Cruz). Homenaje a BotoEl cuarto, el recientemente fallecido Antonio Boto, lo disfrutaba también desde el cielo pero estaba presente en el recuerdo de todos los Sainz. Antes de vestirse con el mono de Audi y ponerse a la faena, el Matador tuvo emotivo un recuerdo para Boto que estuvo cerca de acabar en lágrimas. Pero fue un domingo feliz, un viaje en el tiempo. A los 80 con el Seat Panda o el Audi Quattro S1, a los grandes éxitos de los 90 con el Toyota Celica de los títulos mundiales, al siglo XXI con el S1 WRX de Rallycross... e incluso a 2030, donde todos los coches del Dakar tendrán que ser eléctricos, como el Audi RS Q e-tron, sin duda el más sorprendente por el silencio total con el que se movía. Daba igual la década, el combustible que lo impulsara, en lo que estuviese valorado (el Audi del Dakar es, hoy por hoy, único) o los caballos que tuviese, Sainz los sometió en el albero negro de la Plaza de Cibeles con el dominio del que sólo son capaces los más grandes. "Ha sido un subidón"Y al final, un minuto con MARCA para compartir sensaciones: "Ha sido un subidón, estar en mi ciudad presentando el Audi del Dakar y recordar los otros coches de mi carrera... es una pasada. Me he sentido muy querido". Una bonita forma de celebrar el estreno de su docuserie de Amazon Prime (2 de diciembre), que mostrará al Sainz más personal.
