Sorprendente declaración de Lorenzo sobre Rossi

"Si hubiera pensado que Yamaha quería fichar a Rossi, seguramente lo habría vetado porque es algo natural", dijo el balear sobre el retorno de Valentino a Yamaha en 2013








En el documental 'RiVale' de 'DAZN Italia', en el que varios de los grandes adversarios de Rossi hablan del piloto de Tavullia con motivo de la reciente retirada de Valentino de MotoGP, Jorge Lorenzo sorprendió al afirmar que de haberse imaginado que Yamaha iba a fichar de nuevo a Valentino Rossi en 2013 después de que el italiano no triunfara en sus dos años en Ducati, "seguramente" habría vetado su llegada. 
"Cuando acumulas 6 o 7 carreras con malos resultados, tu valor baja rápidamente. Como (Rossi) se fue a Ducati y tuvo dos malas temporadas, el valor de Valentino cambió drásticamente respecto a lo que era dos años antes, cuando ganaba con Yamaha. Yo, en cambio, podía pedir más o menos lo que quisiera. Por eso, si se me hubiera ocurrido decir que no quería que Valentino volviera a Yamaha, estoy seguro de que Yamaha lo habría aceptado", comentó el piloto balear, tricampeón de MotoGP con Yamaha.
"No lo hice porque no lo pensé. No imaginé que Yamaha quisiera fichar a Valentino. Si lo hubiera pensado, seguramente lo habría hecho (vetado) porque es algo natural. Se dice que el propio Valentino, hace unos años, impidió que Stoner se uniera a Yamaha. No sé si es verdad", agregó Jorge, abriendo a su vez otro melón, el de Casey Stoner, que el propio australiano se encargó de remarcar. "Lo intenté. Estuve a punto de firmar por Yamaha dos años consecutivos. Alguien en Yamaha me impidió ir. Me decepcionó porque realmente quería ser compañero de equipo de Valentino y quería aprender junto a él", reveló por su parte Stoner, aunque sin querer aclarar que la persona que lo vetó fuera el propio Rossi. 






