Piqué y su posible penalti ante el Villarreal: "Creo que no, pero el del Madrid igual fue más claro..."
El central del Barça fue el invitado en 'El Hormiguero' donde habló del nuevo Barça de Xavi, de Vinicius, de Florentino, de Messi, de 'su' Copa Davis...
Gerard Piqué fue el invitado este martes en 'El Hormiguero' de A3 y habló con Pablo Motos del nuevo Barça de Xavi, de su relación con él, de 'su' Copa Davis, de sus proyectos...
¿No le dejaba Xavi venir a Madrid?: "En realidad no pasaba nada. Decidimos aplazar esta entrevista. Xavi no sabía que pospusimos esta entrevista. Ahora tenía dos días libres y estaba por Madrid".
Normas de Xavi por ti: "Xavi ha puesto normas como todos los entrenadores. La del surf y la bici eléctrica no las ha mencionado. No sé si se puede o no. Sí que ha puesto unas normas que son necesarias y las vamos a cumplir todos como siempre ha sido".
Entrenador compañero: "No sé si es positivo o no que Xavi haya sido compañero. Te pone una presión añadida en el buen sentido. No le puedes fallar moralmente. Sabe el nivel que puedo dar y si no me da la sensación como que le estoy fallando".
Copa Davis: "Este año la hemos hecho en tres países distintos. En Italia fue un éxito absoluto. En España con un Kazajistán-Suecia por la mañana teníamos a 5.000 personas. Nos dolió a todos la eliminación de España".
Jugador de tenis del futuro: "En España tenemos a Alcaraz. Hay otros como Sinner, Zverev o Thiem".
¿Juega al tenis?: "No tengo tiempo y ahora con las normas no puedo jugar a tenis".
Presidente del Andorra: "Del Andorra soy un accionista. Yo estoy centrado en el fútbol y tengo un equipo que gestiona al Andorra y la Copa Davis".
ESports: "Ahora hemos hecho un equipo de League of Legends. Al final llega un punto que es un poco como Florentino tienes muchos equipos pero no sabes tampoco de qué juegan".
Envidia de Madrid: "Hay mucha vida. La gente sale a la calle. Hay cosas que hacer. Es una sensación distinta de Barcelona. En los últimos años Barcelona se ha ido apagando un poco. Hay mucho culé en Madrid".
Sede de la Davis: "Al año que viene nos tendremos que mover. Madrid no me puede dar más. En breve anunciaremos otra ciudad".
Penalti en Villarreal: "No vi el partido del Madrid, pero también se comenta que hubo otro igual o más claro. El tema de las manos como cada año cambian el criterio es muy difícil saber si era penalti. No hay intención. La gente puede ver que la pelota me toque en la mano. Me toca en la mano, pero creo que está pegada al cuerpo. Creo que no es penalti".
Cuando le dijo que Messi se iba del Barça: "Fue un día muy duro. Hemos compartido 16 años de vestuario. Es casi como un hermano. Fue duro a nivel personal. Este año las cosas no han empezado bien porque se nos ha ido el mejor de la historia. Ayer ganó el Balón de Oro demostrando que es el mejor de la historia".
Messi en París: "El cambio siempre es difícil. A mí me pasó cuando me fui a Mánchester, pero es ley de vida. Yo me fui solo y él se ha ido con su familia. Irse de España a no ser que te vayas a Latinoamérica vas a hablar otro idioma".
Cambio en el fútbol: "Es un deporte que pasa a ser un producto. Si la gente empieza a dejar de consumirlo, los ingresos y los salarios disminuyen. Por mucho que pensemos que es imposible esto pasa. O te adaptas o al final es complicado. Los jóvenes de hoy en día consumen el fútbol distinto de como lo hacía yo. Ahora tienes todas las competiciones, contenido en Netflix, Instagram y el fútbol compite contra todo esto. O creas un producto sexy o el fútbol va a tender a ir decreciendo".
Presidente del Barça: "Hay días que sí y días que no. Tienes que tener un amor muy grande al club. Si un día decido hacerlo garantizado que lo voy a dar. Para presentarte tienes que presentar un aval del 15% del presupuesto del club, 150 millones, que tienes que avalar personalmente o la junta. Florentino en el Madrid quiere subirlo para que nadie... Las próximas elecciones en el Madrid pueden ser dentro de 20 años. El sacrificio personal cuando las cosas no van bien sin cobrar nada y por el hecho de amar a un club. Soy un enamorado del Barça desde que nací. De ahí a ser presidente queda un mundo. Si los números son positivos te devuelven los 150 millones".
Bartomeu: "Veremos cómo acaba. La gente quiere respuestas cuando el club no va bien. Hay que ponerse en la piel del presidente que sea y del futbolista. Durante el partido ayudas más animando que silbando porque el jugador se bloquea. Silbar a tu propio equipo no tiene ningún sentido".
Retirada: "He hablado con compañeros míos y cuando se te acaba la carrera es el abismo. Llevas jugando desde los 16 años y de golpe un día se acaba todo. Por muy preparado que estés te dicen que es el precipicio y tardan mucho tiempo en adaptarse a la nueva vida. Además del hecho de que antes eras una estrella y luego nadie te reconoce".
Fama después de la retirada: "Sería un placer que no me reconocieran. Nadie nos enseña. AFE, LaLiga o FEF estaría bien que prepararan a la gente para este cambio. La gente en los 90 que ganaba mucho dinero y si no lo gestiona bien no tiene mucho dinero. Si no gestionas bien la riqueza se va muy rápido. La mente no está preparada".
Estar preparado para el después: "No lo sé. He intentado en los últimos años preparar esta vida que me toque una vez me retire y tener otra rutina. Vas a echar de menos el césped, pero tendrás otro ambiente de trabajo en una empresa. No va a ser tan duro, pero seguro que lo voy a echar de menos".
Oferta del PSG después de que todos se fueran este verano: "No".
Vinicius, del uno al diez: "Esta temporada, un nueve".
Qué te tendrían que ofrecer para irte al Madrid: "Es absolutamente imposible. No hay nada. Prefiero morir antes que ir al Madrid".
Ganar el Mundial con España o la Champions con el Barça: Ganar el Mundial fue lo máximo. Los 23 que formábamos ese equipo pasaremos a la historia. Yo lo pondría a la misma altura que ganar el triplete el primer año. Esa Champions está a la misma altura que el Mundial".
¿Tiene el teléfono de Florentino?: "Si no lo ha cambiado, lo tengo, por un tema personal".
Dejar dinero a un compañero: "Sí, lo devolvió y a veces si alguien necesita una casa o un piso lo dejo para que lo prueben por si les gusta".
