Estados Unidos y México siguen dominando el boxeo mundial
Poseen 27 de los 68 títulos mundiales posibles
Estados Unidos posee la cantera más importante del boxeo mundial. El país estadounidense es el más potente del mundo en muchas cosas y también en pugilismo. De los 68 campeones mundiales actuales, de diecisiete pesos por los cuatro organismos del boxeo (WBC-WBA-IBF-WBO), la cuarta parte están copados por los completos púgiles norteamericanos.Son 17 los campeones actuales, destacando los tres títulos que poseen el campeón superwélter Jermell Charlo y el campeón ligero Teófimo López, más los dos que tiene Errol Spence en el peso wélter.El segundo país más importante es México, con diez cinturones, destacando los cuatro títulos en el peso supermedio de Saúl "Canelo" Álvarez y los dos del supermosca de Juan Francisco "El Gallo" Estrada.Los terceros países con más títulos son el Reino Unido y Japón, ambos con siete, siendo los cuatro del superligero para Josh Taylor, y dos del peso gallo para Naoya Inoue.Luego estarían Ucrania y Filipinas con cuatro títulos, tres de ellos del peso pesado para el ucraniano Oleksandr Usyk.Rusia tiene tres con dos de Artur Beterbiev en el peso semipesado, mientras que Uzbekistán, Puerto Rico y Tailandia tienen dos títulos, contando con un multicampeón el equipo uzbeko, Murodjon Akhmadaliev, que tiene dos de los cuatro títulos del peso supergallo.Nueve países tienen un solo campeón, entre ellos España con Kiko Martínez en el peso pluma IBF, mientras que uno de los títulos está vacante en espera de que haya un vencedor.En cuanto a continentes, América tiene casi la mitad de los títulos con 33, seguido de Europa con 17 y Asia con 16. África solo tiene uno, aunque podrían ser dos si el surafricano Azinga Fuzile vence al japonés Kenichi Ogawa este fin de semana en lucha por el mencionado título vacante IBF del peso superpluma.La hegemonía de los países clásicos del boxeo continúa.
