El Málaga rescata un punto al final y trunca la racha de Ipurua
Stoichkov y Corpas dieron la vuelta al gol de Sekou Gassama, Edu Expósito falló después un penalti y acabó empatando Brandon
Un gol de Brandon Thomas en la recta final paró en seco el contador de los triunfos consecutivos del Eibar en Ipurua en siete victorias y rescata un punto para el Málaga que además evita la que llevaba camino de ser su tercera derrota consecutiva, pero que cerrará la primera vuelta sin haber ganado lejos de La Rosaleda. Los hombres de Garitano no pudieron pasar de las tablas, pese a disponer de dos penaltis a favor, y vieron truncada su excelente racha como locales, pero al menos acaban el sábado en zona de ascenso directo. Stoichkov y Corpas le dieron la vuelta al tanto inicial de Sekou Gassama, Edu Expósito falló una pena máxima tras el descanso y en la recta final Brandon Thomas devolvió las tablas al marcador y dejó helado Ipurua. La noche empezó de la mejor manera posible para el Málaga porque Gassama adelantó a su equipo en una gran acción por la derecha de Víctor Gómez, que encontró al africano en el área pequeña para que batiera por abajo a Yoel. El tanto dio alas al conjunto de José Alberto y llenó de dudas al Eibar. Los de Garitano no terminaban de encontrarse y los andaluces tenían el partido aparentemente controlado. Aunque eso son palabras mayores para cualquier rival que visita Ipurua. Porque el Eibar es capaz de hacer daño con poco. Blanco Leschuk, en una noche brillante, provocó el penalti que permitiría al Eibar poner las tablas en el marcador tras una dudosa mano de Lombán. Stoichkov no perdonó desde los once metros. Y sin tiempo para digerir el gol, el Málaga recibió el segundo. Una transición perfectamente ejecutada por Stoichkov y Edu Expósito y que dejó pasar Javi Muñoz terminó con un remate raso y cruzado de Corpas en el segundo palo para adelantar a los locales en el marcador. Ver para creer. En dos acciones en apenas dos minutos, el Eibar le había dado la vuelta al partido. Una muestra clara de la pegada que atesora. Pudo hacer el tercero antes del descanso en una acción de estrategia que Dani Martín salvó en la mismísima línea de gol. En el momento en el que Expósito y Stoichkov empezaron a campar a sus anchas, el partido se le puso muy cuesta arriba al Málaga. El segundo tiempo comenzó cómo terminó la primera mitad. Y el Eibar se volvió a encontrar con un penalti tras una mano de Víctor Gómez. Esta vez, el encargado de transformarlo fue Expósito. Con peor suerte que Stoichkov, porque su disparo no fue ni entre los tres palos. Un error que terminaría del que se acabaría acordando el Eibar. El Málaga pudo empatar acto seguido en un remate franco de Gassama que no acertó a darle dirección y que paró Yoel bajo palos. No lo hizo, pero siguió insistiendo, mientras el Eibar empezó a especular con un peligroso resultado por la mínima. Jairo fue ganando protagonismo y el Málaga acabó encontrando el premio en una gran acción de Hicham culminada por Brandon dentro del área. El resultado dejó mejor sabor de boca a los visitantes, que siguen sin ganar fuera de casa, pero sumaron en uno de los escenarios más complicados de la categoría.