Vinicius: "Quiero hacer historia en el Real Madrid"
El brasileño repasa su carrera con DjMaRiiO en Post United
Vinicius Junior, el jugador de moda en el Real Madrid, concedió una entrevista a DjMaRiiO en Post United donde repasó su momento actual, recordó sus difíciles primeros pasos en el Real Madrid y habló de sus proyectos de futuro con el club blanco. 
Jugar en el Madrid"Siempre fue mi sueño. Todos los niños en Brasil sueñan con jugar aquí, porque hubo muchos brasileños que triunfaron aquí y yo quiero hacer historia como ellos. Trabajamos para ello".Primer contacto"Fue al volver del Sudamericano, donde fui Pichichi, mejor jugador y ganamos el torneo. Volví a asa y mi padre me dijo que el Madrid me quería. Pensé que estaba loco. Una semana después me dijo que había dos días para decidri, y no se lo podía decir a nadie, a mis amigos. Y estuve dos días sin dormir. Pero creo que elegí bien, y estoy aquí con los mejores jugadores del mundo". La presión"La llevo bien porque en Brasil jugaba en un equipo muy grande. Y mis padres y mi familia siempre me tranquilizan con eso, así que llevo bien la presión". Ancelotti"Es muy bueno. Siempre deja las cosas claras, dentro y fuera del campo, lo hace fácil. No estoy sorprendido. Fuera me pide que esté tranquilo para que haga las cosas que sé hacer". 
Sus números"Espero ayudar al equipo. Ahora tengo 11 goles, cinco asistencias y dos penaltis provocados en 18 partidos. Ahora quiero llegar al final de la temporada como la he empezado, y estar listo para ganar todo lo que vamos a disputar, que creo que el equipo está preparado para ello". La clave del Madrid"Estamos presionando muy arriba. Y los delanteros estamos mejor, ayudándonos unos a otros a marcar goles para ganar partidos. Creo que esa es la clave. Si seguimos jugado así, creo que este año podemos poner al Madrid por encima de todos". El Bernabéu"Marcar en el Bernabéu es buenísimo, el campo siempre está lleno y marcar allí es el sueño de todos los niños. Siempre que marco es una sensación inexplicable. Quiero marcar muchos goles para lograr grandes cosas". Besar el escudo"Siempre lo hago porque la afición y el club me quieren mucho, toda la gente que está aquí me quiere tanto, y yo hago todo lo posible para poner al Madrid donde tiene que estar". Sus mejores amigos
"En el campo Karim , porque estamos muy cerca y siempre buscamos la jugada. Y fuera del campo, Militao y Rodrygo, por ser brasileños, siempre estamos juntos. En el vestuario me río con Marcelo y Militao, son los dos impresionantes". Benzema"Es impresionante. Todo lo difícil lo hace fácil. Es una gran futbolista, me encanta jugar con él y quiere ayudar para que siga aquí mucho más tiempo y a hacer lo posible para que gane algún día el Balón de Oro". Adaptación"Al principio fue complicada, cambia todo, la lengua, hay que adaptarse rápido. Pero estaba con mi familia y mis amigos y eso me ayudó. Fue difícil, pero ahora estoy enamorado de Madrid y quiero quedarme aquí muchos años y hacer historia en este club".
