Enrique Clemente cumple un sueño en una campaña muy dura
Marcó su primer gol como zaragocista y clasificó a su equipo para la siguiente ronda de la Copa del Rey.
Enrique Clemente cumplió ayer un sueño. Marcó su primer gol como zaragocista y clasificó a su equipo para la siguiente ronda de la Copa del Rey. Un momento de felicidad en una temporada muy complicada para el central. No cuenta para Juan Ignacio Martínez en Liga y podría salir en el mercado invernal.El zaragozano fue titular ante el Mensajero y cuajó un partido muy completo. Seguro atrás y atento en ataque para cabecear a la red un gran centro de Yanis: "Cuántas veces había imaginado este momento. Mi primer gol con esta camiseta, con mi club, un sueño hecho realidad. Contentísimo por continuar en esta competición. Seguiré trabajando y luchando por esta camiseta para seguir viviendo momentos así".Había imaginado este momento muchísimas veces. Mi primer gol con esta camiseta, con mi club, un sueño hecho realidad. Enrique ClementeUna actuación que le sirve para reivindicarse. Apenas ha disputado un encuentro en Liga y es el cuarto central para JIM. Sin embargo, por su polivalencia también podría actuar como lateral izquierdo. Ni Chavarría ni Nieto están dejando buenas sensaciones pero el técnico alicantino nunca le ha dado la oportunidad en esa posición.Por eso, Clemente podría buscar una salida en enero en busca de más protagonismo si no cambia su situación. Además, su futuro es más incierto todavía, puesto que aún no ha renovado y acaba contrato en verano. La oferta del club no le ha convencido aunque siguen las negociaciones abiertas. Pase lo que pase, al defensa ya nadie le podrá quitar el hecho de haber cumplido el sueño de marcar su primer gol con el equipo de su corazón.