Piqué sobre la mano de Villarreal: "Creo que no es penalti"
“El tema de las manos es muy difícil porque cada año cambian el criterio. Creo que no es penalti, esta pegada al cuerpo y no hay intencionalidad”, argumentó el central
Gerard Piqué pasó por 'El Hormiguero' de Antena 3 para dar la entrevista que aplazó cuando llegó Xavi al banquillo. La tenía pendiente y aprovechó los días libres para visitar el popular programa. De entrada, quiso desmentir que el nuevo técnico cancelara la entravista. “Xavi ni lo sabía. Fue una decisión propia”. Posteriormente fue el presentador Pablo Motos quien explicó que Piqué le pidió posponer su visita porque con la llegada del egarense “no lo veía”.
Entrando en materia, Piqué se mojó como de costumbre.  “Xavi ha llegado y ha puesto normas como muchos entrenadores. Son necesarias para tener un orden y las vamos a cumplir todos como siempre ha sido en el pasado”, comentó. Además, remarcó que el hecho de ser un ex compañero “te pone una presión añadida en el buen sentido. No le puedes fallar moralmente. Te conoce muy bien y sabe lo que puede aportar. Le tengo que rendir porque si no me da la sensación que le estoy fallando”.
A Piqué, que no dudó en ponerle un 9 a la temporada de Vinicius, también le preguntaron por la polémica en Villarreal, donde el colegiado no vio penalti en un balón que le toca el brazo dentro del área. “No vi el partido del Madrid pero se comenta que hubo uno más claro”, tiró con bala y sonriendo. “El tema de las manos es muy difícil porque cada año cambian el criterio. Creo que no es penalti, esta pegada al cuerpo y no hay intencionalidad”.
El central del Barça desveló que sigue hablando con Messi. “Tengo contacto, sí”. Y habló del día de su marcha. “Fue un día muy duro porque hemos compartido 16 años de vestuario. Es casi como un hermano. Tanto a nivel deportivo como personal. Las cosas no han empezado bien en parte porque se nos ha ido el mejor de la historia. Ayer volvió a ganar un Balón de Oro, el definitivo para que no haya dudas de que es el mejor. Que disfrute en París y seguro que nos volvamos a juntar”.
Sobre el futuro, Piqué no tiene claro si será presidente del FC Barcelona. “Hay días que sí y hay días que no. Hay un amor muy grande al club, pero un sacrificio brutal. Si lo miras fríamante, no tiene ningún sentido. Por qué me voy a meter en este jaleo. Si puedo ayudar al club, seguro que lo haré, pero de ahí a ser presidente hay un mundo”.
