'Good Morning Fútbol' | Sin sorpresas en la Copa del Rey, la resaca del Balón de Oro y oferta del Barça por Adeyemi
Ya está disponible un nuevo episodio del podcast de Mundo Deportivo
Puedes escuchar el último episodio en iVoox haciendo clic 
Primer programa de diciembre en el que comentamos los resultados de los equipos de primera división en la jornada de ayer de la Copa del Rey. También nos hacemos eco de la resaca provocada por la gala de entrega del Balón de Oro. El Barcelona habría puesto ya encima de la mesa 40 kilos por Adeyemi. Desde Alemania hacen oficial la noticia de que el Bayern - Barça se jugará sin público por la situación COVID que está pasando el país. Un mes queda para poder negociar libremente Mbappé con cualquier club para un posible fichaje. Desvelan un atentado frustrado en 2019 al estadio Sanchez Pizjuán durante la Semana Santa sevillana. Y terminamos con una pequeña radiografía del nuevo entrenador interino del United.
