Los finales más ajustados en F1 en la última década
La batalla entre Max Verstappen y Lewis Hamilton está entre las más ceñida desde 2010
Lewis Hamilton y Max Verstappen han conseguido devolverle la emoción al Mundial de Fórmula 1, sólo 8 puntos de diferencia hay entre ellos. Quedan dos carreras para saber quién finalizará como el ganador de uno de los duelos más ajustado y apasionante de los últimos años. Pero, ¿cuáles han sido los enfrentamientos por el Campeonato de Pilotos más reñidos desde que el sistema de puntos cambió en 2010? Si se toma en cuenta la diferencia que había entre los pilotos a falta de dos carreras para acabar el Mundial, estos serían los más ajustados: 2014.- Hamilton vs. RosbergCon la victoria en Estados Unidos, Hamilton consiguió su décimo primer lugar de la temporada e iba directo a coronarse campeón del mundo por segunda vez, sin embargo, Nico Rosberg no se lo quiso dejar muy fácil. Tras la carrera en Austin, el '44' tenía 316 puntos y el '6' contaba con 24 puntos menos, con 292 puntos.En Brasil, Nico ganó y Lewis quedó segundo, por lo que los 24 puntos que los distanciaban se convirtieron en tan solo 17.El piloto británico consiguió hacerse con el título al ganar en Abu Dhabi, donde el sistema de puntos contó el doble, y el piloto alemán no pudo sumar, ya que finalizó decimosexto por un problema de energía.
2016.- Rosberg vs. HamiltonNico Rosberg ganó las primeras cuatro carreras de la temporada y siguió con tres victorias seguidas cuando la temporada se reanudó en Bélgica después del parón de verano. En Malasia, un fallo de motor dejó sin puntos a Hamilton, lo que provocó una diferencia de 23 puntos entre ellos. Pero el piloto británico quería conseguir su cuarto Mundial. En Japón fue tercero y lo dejó a 33 puntos del '6' y desde ahí ganó las cuatro carreras restantes de la temporada, no obstante, esto no fue suficiente, dado que el alemán sabía que con finalizar segundo le bastaba para coronarse campeón, y así fue.Mientras Lewis se subía a lo más alto del podio en Estados Unidos, México, Brasil y Abu Dhabi, Nico lo acompañaba en el podio desde el segundo lugar, la diferencia de puntos cada vez era menor, en Austin esos 33 ya eran 26, tras México, a falta de dos carreras para terminar el Mundial,quedaron a 19, en Brasil a 12 y finalmente, en el cierre de la temporada, Rosberg quedó con 5 puntos más que Hamilton y ganó su primer y único título en F1. 
2010.- Alonso vs. WebberEn esta temporada, había tres pilotos con ganas y posibilidades de ganar el título, Vettel, Alonso y Webber. En un calendario que contempló 19 carreras. Tras la carrera en Hungría, Mark se puso líder, Sebastian era tercero y Alonso quinto. Al terminar la decimosexta carrera del año, el australiano seguía en lo más alto de la clasificación, Fernando estaba segundo a 14 puntos de Webber, el piloto alemán estaba tercero con los mismos puntos que Alonso.Después de la carrera en Corea del Sur, a falta de dos carreras más, el español le arrebató el liderato al piloto de Red Bull y quedaron a tan solo 11 puntos.En la última cita del año, Vettel quien estaba tercero en la clasificación, ganó el encuentro y se hizo con el título. Fernando finalizó séptimo, lo que le dio el segundo lugar en el Mundial y quedó únicamente a 4 puntos. Webber quedó octavo en Abu Dhabi y tercero en el Mundial con 242 puntos, a 10 del asturiano y a 14 del alemán.
2012.- Vettel vs. AlonsoA falta de seis Grandes Premios para finalizar la temporada, Fernando Alonso era el líder con 194 puntos y Sebastian Vettel era segundo con 165. Luego de tres victorias seguidas en Japón, Corea y en la India, el piloto de Red Bull se afianzó en la punta de la clasificación con 240 puntos, 13 más de los que tenía el español.Tras el enfrentamiento en Abu Dhabi, Fernando logró acortar la ventaja de Vettel a sólo 10 puntos. Al cabo de las últimas dos carreras, el piloto alemán se consagró campeón. 2021.- Hamilton vs. VerstappenTras la carrera en México, Max Verstappen tenía 19 puntos de ventaja sobre Lewis Hamilton, pero el británico ganó en Brasil, después de una gran remontada al ser descalificado de la Clasificación, quedar quinto en la Sprint F1 y sumar una penalización de cinco posiciones de parrilla por el cambio de ICE. En Qatar, también consiguió derrotar al piloto de Red Bull lo que lo llevó a acortar la distancia a 8 puntos. Quedan dos carreras por disputarse, la de este domingo, en Arabia Saudí y en la última de la temporada en Abu Dhabi.