Ralf Rangnick: ¿Quién es el nuevo entrenador del Manchester United?
Los ‘reds’ anunciaron el lunes al alemán como entrenador interino en sustitución de Michael Carrick hasta final de temporada, para después ocupar el puesto de director deportivo
Es conocido por su gran influencia como entrenador, pero también ha tenido un gran impacto como director deportivo fichando a jugadores como Haaland, Neuer o Mané
El Manchester United confirmó el lunes que el alemán Ralf Rangnick, de 63 años, será el nuevo entrenador interino para lo que resta de temporada. Tras este tiempo, seguirá en el club como director deportivo durante dos años más.
Rangnick es considerado uno de los grandes maestros del fútbol moderno alemán, con un estilo de juego que inspiró a entrenadores de talla mundial como Tuchel o Klopp.
Aun así, su carrera en el mundo del fútbol comienza mucho antes. Se formó en las categorías juveniles del Stuttgart, pero su debut oficial como jugador fue en el 1979 en el Southwick inglés, club el cual dejó en 1980 para volver a Alemania al Vfr Heilbronn.
Durante su carrera en alemania como jugador destacó poco, pasando por los modestos SSV Ulm 1846, Viktoria Backnang y Lippoldsweiler, club en el cual decidió retirarse a la edad de 30 años.
A partir de ahí es cuando empieza su época más reconocida. Tras dejar atrás su etapa como jugador comienza a partir del 1995 como entrenador en SC Korb,  Reutlingen y pasar por el Stuttgart II y su Sub-19. Es en el año 2001 llega a la élite alemana, para entrenar al primer equipo del Stuttgart. Entrenó también al Hannover 96, con el cual logró un muy meritorio ascenso, y al Schalke 04.  Sin embargo su gran potencial lo demostró en el Hoffenheim, donde desplegó el fútbol por el cual es conocido y logró ascender al club a la Bundesliga en el año 2009.
Rangnick tiene un estilo de juego basado en la presión defensiva como mejor arma para atacar. Para que su modelo de juego funcione, la estrategia requiere que los jugadores presionen a los rivales en la parte alta del campo y de forma agresiva y coordinada, con el objetivo de forzar errores o pérdidas de balón. Un estilo muy enérgico y con alto requerimiento físico, diseñado para desestabilizar a tu oponente, para luego hacerle daño al contraataque, esperando que esa presión haya dejado huecos y espacios en defensa.
Grandes entrenadores han afirmado que Rangnick es para ellos una inspiración y una referencia a la hora de formar sus ideas de juego y construir sus plantillas. El propio Jürgen Klopp lo considera “uno de los mejores, si no el mejor entrenador alemán”, y muchas veces ha mostrado su admiración hacia él. Varios equipos dirigidos por entrenadores que se han basado en la idea de Rangnick han tenido un éxito enorme. De hecho, las 3 últimas Champions han sido ganadas por equipos dirigidos por personas que han considerado al estratega alemán como maestro (Liverpool de Klopp en 2019, Bayern München de Hansi Flick en 2020 y Chelsea de Tuchel en 2021). El propio Rangnick declaró a El País en 2020, que Klopp le confirmó que ganó las dos Bundesligas consecutivas con el Dortmund basándose en como jugó su Hoffenheim en un partido en el que derrotó al entonces Dortmund de Klopp por 4-1 en 2008/09.
Conocido por ser una persona con mucho carácter, decide dejar en 2012 el Hoffenheim, después de tener problemas con la directiva del club. A partir de ahí se va al Schalke 04, equipo en el que está 7 meses, pero abandona debido al agotamiento que le causaba entrenar. Decide buscar retos como director deportivo, intentando encontrar un puesto en el que tenga un cargo con más responsabilidad.
Su etapa como tal comienzó en el Salzburg, en 2012, club el cual dejó por el Leipzig en 2015. Ambos equipos son propiedad de Redbull, y en el conjunto alemán logró meter al equipo entre los candidatos a la Bundesliga, además de clasificarlo año tras año para la Champions.
Hasta 2021 desempeñó la función de director global de deportes en Salzburg y Leipzig, y acabó como director deportivo en el Lokomotiv de Moscú, club en el cual seguía permaneciendo hasta su fichaje por el United.
Algo por el cual destaca este estratega es por su capacidad de captar talento y ficharlo. Entre los mejores fichajes de Rangnick como director deportivo se encuentran Firmino, Haaland, Kimmich, Alaba, Mané, Werner y Neuer, entre otros.
Ahora, Ralf Rangnick se enfrenta al enorme reto de salvar la temporada del United, y dejar unos buenos cimientos, para que el entrenador que llegué en verano pueda tener la posibilidad de volver a mandar a los ‘reds’ a lo más alto de Inglaterra y Europa.
Y es que, algo de lo que carece seriamente el Manchester United es de un claro estilo de juego. Con una de las mejores plantillas de Europa a este equipo se le exige mucho más, y de Rangnick depende de que haya un modelo de juego. Tanto defensivo como ofensivo.
