Mondelo: "Es difícil jugar contra un equipo al que han permitido tanto"
El seleccionador español se queja del arbitraje ante Serbia
Por primera vez desde que es seleccionador, Lucas Mondelo se quedará sin medalla en un campeonato. La racha se extendía hasta las siete consecutivas. Serbia la cortó de manera cruel. Las balcánicas tiraron de experiencia y el técnico español vio algo más."A un equipo que defiende con la dureza de Serbia, al límite de la falta, le pitaron dos en 19 minutos: una en el primer cuarto y otra en los primeros nueve del segundo. Es muy difícil jugar contra un equipo al que le permiten tanto durante tantos minutos pero tenemos que ser capaces de adaptarnos y ganar el partido de todas las maneras y no lo supimos hacer. Esa es nuestra parte de culpa", explicó.El seleccionador dijo sentirse "orgulloso del equipo. Con problemas de lesiones y bajas, hemos podido ganar. Lo que hay que hacer es reponerse para ir al Mundial". Laia Palau opina igual: "Queda un partido que es importante. Hay que ganar esa plaza. Este equipo está en construcción y debe crecer".