Coutinho no piensa en salir en enero a día de hoy
Tampoco Neto tiene entre sus planes marcharse ya pero el club decidirá y necesita salidas para fichar
Philippe Coutinho concentra todas las miradas de cara al próximo mercado de invierno. Con los jóvenes centrocampistas Nico y Gavi respondiendo a las mil maravillas en el primer equipo, con De Jong y Busquets recuperando su mejor nivel y a la espera de que Pedri regrese con fuerza en 2022 tras superar sus lesiones, el centrocampista brasileño podría verse relegado a un segundo plano. De momento, Xavi ha sido claro cada vez que le han preguntado por los futbolistas que hasta ahora no han contado: todos parten de cero y tienen las mismas oportunidades.
De momento, en los tres encuentros que ha dirigido el entrenador catalán al frente del primer equipo azulgrana, Coutinho participó 20 minutos en el derbi ante el Espanyol y los últimos 10 frente al Villarreal en el estadio de La Cerámica, donde provocó y transformó un penalti que supuso el definitivo 1-3 ante el conjunto amarillo.
Con la ficha más alta de la plantilla, el club podría intentar colocar al centrocampista brasileño en alguna operación. Con el Barça negociando la incorporación de un extremo para el próximo mercado de enero todo indica que cualquier alta, teniendo en cuenta la situación financiera del club y el ‘fair play’ que impone laLiga, implicaría dar salida a Coutinho, Umtiti...
Sin embargo, a día de hoy, Coutinho no tiene entre sus planes moverse del Camp Nou. Con todo un mes por delante para que se abra el mercado y otro mes para que se cierre, cualquier situación podría darse, más si el Barça intenta incluir al jugador en alguna operación.
En idéntica situación se encuentra Neto. Pese a que tanto en enero pasado como en verano intentó salir del Barça para contar con más minutos, Koeman le cerró la puerta a su salida porque quería contar con un portero ya experimentado tras la operación en la rodilla de Ter Stegen. Por ahora, no tiene una propuesta para salir y también habrá que ver si Xavi está por la labor de abrirle o no la puerta de salida.
