El PSG intenta otro golpe a lo Simons en La Masia
El equipo parisino quiere fichar a Diego Almeida, central juvenil del Barcelona. Almeida es internacional con España y renovó hasta 2023. Le ofrecen 200.000 euros limpios al año.
El PSG quiere dar otro golpe encima de la mesa de La Masia. El equipo francés ya lo hizo con Xavi Simons y con Kais Ruíz y ahora lo están intentando con Diego Almeida. El equipo francés ha lanzado sus redes sobre el central juvenil del Barcelona. Internacional con España, el club parisino está echando el resto para convencerle. Almeida renovó en 2020 hasta 2023 con el Barça, pero según Esports 3, el PSG le ha hecho una oferta de 200.000 euros limpios anuales para convencerle de que cambie de aires. Igualmente, los parisinos le habían trasladado a los agentes del jugador su intención de abonar su cláusula de rescisión.
El equipo del Parque de los Príncipes se encuentra con un rival por Almeida: el Bayer Leverkusen. Sport señala que el equipo alemán también ha hecho una oferta al central y que desde Can Barça se han reunido con el jugador para hacerle ver que si se queda tiene grandes opciones de seguir progresando.
Almeida, 17 de años, juega en el Juvenil A del Barcelona y según apunta Sport, el futbolista tiene en su cabeza la intención de no moverse y seguir defendiendo los colores azulgrana.
