Guardiola manda un claro aviso al Barça por Ferran: "Nuestros jugadores no se irán gratis"
El entrenador del City, ante el interés del club azulgrana por Ferran Torres en el próximo mercado de invierno: "Nuestros jugadores no se irán gratis".
. El club blaugrana, por medio de Mateu Alemany, se presentó en Mánchester la semana pasada para negociar una posible incorporación del atacante español, con quien ya tiene un acuerdo personal, pero la negociación no acaba ahí, ya que el City no quiere desprenderse de un jugador de su plantilla por un precio mínimo: "A nosotros, por el hecho de ser el Manchester City, nos piden mucho más dinero por cualquier fichaje. Por el entorno que nos rodea y todo esto… Y si hay clubes que quieren a alguno de nuestros jugadores, no se irán gratis. Tiene que haber una negociación, un acuerdo entre clubes y luego ya veremos", dijo Guardiola.



Y también añadió: "Entiendo que es como funciona este mundo. Nosotros también llamamos a jugadores cuando estamos interesados. Quizás lo habría preferido en otro momento, pero no hay ningún problema. Es lo que hay".
Además, el ex entrenador del Barcelona valoró la situación del resto de su plantilla: "Siempre les he dicho a mis jugadores, especialmente el año pasado después de cuatro temporadas juntos ya: por favor, no os quedéis aquí si no queréis estar en el club. Hacedlo por vosotros mismos, pero al mismo tiempo por el club. No tiene sentido. La vida es demasiado corta para estar en un sitio atado por un contrato en vez de estar donde más te apetece", dijo.
