El Betis jugará una ronda preliminar de la Europa League en febrero: fechas y posibles rivales
Con su victoria de hoy y la del Bayer Leverkusen ante el Celtic, los de Pellegrini pasan como segundos del Grupo G
Con su victoria de esta noche frente al Ferencváros y la del Bayer Leverkusen ante el Celtic en el BayArena, el Betis ha sellado su acceso a las eliminatorias de la UEFA Europa League como segundo clasificado del Grupo G. Un puesto que le obligará a jugar una ronda preliminar en febrero, los días 17 y 24, ante alguno de los terceros clasificados de la fase de grupos de la Champions que caen automáticamente al segundo torneo continental.Esta eliminatoria, a doble partido con la vuelta en el Benito Villamarín y en la que los verdiblancos no podrán enfrentarse a ningún equipo español (Barcelona, Atlético de Madrid, Sevilla y Villarreal aún podrían ser terceros de sus respectivos grupos), se disputará en febrero y el equipo que la supere se hará con una plaza en los octavos de final de la competición, a la que acceden directamente los campeones de grupo, como el Bayer Leverkusen.Por el momento sólo hay tres equipos que tienen asegurada su plaza en el segundo bombo del sorteo, entre los posibles rivales del Betis. Se trata del Borussia Dortmund, con el temido Haaland al frente, el Sheriff Tiraspol y el Zenit de San Petersburgo. Cualquiera de ellos podría enfrentarse a los verdiblancos en esta ronda preliminar previa a los cruces de octavos. El siguiente paso en la aventura europea del equipo de Pellegrini ya espera...Ante el Celtic, prestigio y dineroAl Betis aún le falta por disputar un partido más de la fase de grupos de esta UEFA Europa League, el que jugará en un par de semanas en Glasgow frente al Celtic. Ya clasificado como segundo de grupo, el conjunto verdiblanco tendrá únicamente el aliciente de ganar en un estadio como el Celtic Park y seguir incrementando las ganancias del club en el torneo, donde tres puntos suponen 630.000 euros para el club.Al finalizar ya matemáticamente segundo del Grupo G, el Betis recibe además un premio de 550.000 euros, a los que se suman otros 500.000 más por disputar la ronda preliminar de febrero ante un tercero de la Champions. Superarla supondría para el club un bonus adicional de 1.200.000 euros; llegar a cuartos, 1.800.000 euros más; a semifinales, 2.800.000; y en caso de alcanzar la final, el subcampeón se lleva 4.600.000 euros y el campeón, 8.600.000.