Ahora, el más difícil todavía para el Real Madrid: una 'final' cada 70 horas
Se mide a Athletic, Real Sociedad e Inter sin apenas margen para recuperar
El Real Madrid sigue con paso firme en su particular 'Everest' de partidos en el . Desde el regreso a la competición tras el último parón, serán nueve duelos en 32 días los que disputarán entre Liga y Champions hasta el próximo 22 de diciembre, una media de un partido cada 3,5 días. De momento, los tres primeros los ha resuelto con victoria: Granada, Sheriff y Sevilla.del exigente calendario que debe afrontar el Real Madrid , al conjunto blanco le llega el tramo más complicado. Es el más difícil todavía para los hombres de  con tres 'finales' cada 70 horas. Ese será el tiempo de recuperación que tendrán los blancos para preparar los partidos ante Athletic (hoy, 21.00 horas), Real Sociedad (sábado, 21.00 horas) e Inter (martes, 21.00 horas).Finalizado el duelo ante el Sevilla, el Madrid afronta nueve días en los que Ancelotti sólo podrá limitarse a realizar sesiones de recuperación para preparar el compromiso siguiente. Serán tres secuencias idénticas de entrenamiento de recuperación tras partido, sesión previa al partido y partido. Poco más. Y todo ello minimizando riesgos para evitar lesiones, además de planificar descansos sin perder competitividad porque hay mucho en juego en Liga y en Champions (ante el Inter pelearán por el liderato).El Athletic, dos días más de descansoAdemás del escaso tiempo de recuperación que tendrá el Madrid, también tendrá el inconveniente de descansar menos que sus rivales. , que jugó el pasado viernes y tendrá dos días más de descanso. No sé si es un sinsentido, pero sí que son demasiados partidosAncelottiLa Real juega Copa hoy a la misma hora que el Madrid-Athletic. Lo hace ante el Panadería Pulido en un duelo que le permitirá a Imanol dar bastantes descansos pensando en el duelo del sábado ante los blancos. El Inter juega el sábado a las seis de la tarde y tendrá tres horas más de descanso de cara al duelo del martes en el Bernabéu.Aviso de AncelottiAncelotti ya ha lanzado varios avisos sobre un calendario que pone a los jugadores al límite de sus fuerzas. "No sé si es un sinsentido, pero son demasiados partidos. La dinámica del fútbol actual no es buena y hay que cambiarla.  porque no puedes poner a los mejores continuamente", se quejó recientemente el técnico blanco.A nivel muscular se necesitan cinco días para recuperarJosé Luis San Martín, expreparador físico del MadridMuy al límiteJosé Luis San Martín, ex preparador físico del Real Madrid, valora la dimensión del esfuerzo físico al que se someterán los hombres de Ancelotti. "Tres días es el tiempo justo para recuperar los depósitos de glucógeno (el 'combustible' del jugador). Desde el punto de vista de la recuperación del jugador, a nivel cardiovascular, metabólico e, incluso energético, los tres días son suficientes. Sin embargo, a nivel muscular se necesitan cinco días", explica.
