El United-Young Boys podría jugarse en campo neutral por culpa de la variante ómicron
El principal motivo es la nueva restricción sanitaria impuesta por Suiza respecto a los viajes a Inglaterra
Según ha señalado el medio británico 'The Tepegraph', el último partido de la fase de grupos de la Champions League entre el Manchester United y el Young Boys podría tener que celebrarse en campo neutral a tenor de las nuevas restricciones sanitarias que ha impuesto el gobierno suizo por la variante ómicron.Estas nuevas restricciones imponen una cuarentena a todos los viajeros que procedan de Inglaterra para evitar que, de una forma u otra, pueda haber otra oleada de esta nueva variante del covid. De la misma forma, esto también afectaría al personal técnico y a los jugadores del Young Boys, pues serán estos quienes, en realidad, se tengan que desplazar hasta Inglaterra. La vuelta del duelo entre ambos equipos habría sido, en circunstancias normales, en el Teatro de los Sueños, pero parece que no será así.El principal motivo por el cual se tendría que jugar el partido en campo neutral es que el Young Boys, una vez regresase a Suiza, tendría que pasar por la susodicha cuarentena, impidiéndole disputar su siguiente encuentro en la liga doméstica. Así pues, sería la UEFA quien tendría que actuar y poner solución al problema.En principio, parece que una de las opciones más probables es disputar el encuentro en terreno neutral, aunque la UEFA ya se habría puesto en contacto con el gobierno suizo para verificar si sería posible hacer una excepción con la plantilla entrenada por el exjugador de fútbol alemán David Wagner.En caso de desplazar el partido a un campo neutral, el principal afectado sería el Manchester United, ya que además de no contar con el apoyo de su afición, podría perder los ingresos relacionados con la venta de entradas y/u otros acuerdos publicitarios.
