Nil Solans, nuevo piloto de Hyundai en el Europeo
Coge el testigo a Sordo dentro de la estructura satélite que patrocina el fabricante indio de neumáticos MRF. Estrena este fin de semana en Hungría el i20 N Rally2
En cuestión de 15 días,, la oportunidad de que debutara en el Rally de Cataluña con un Hyundai i20 Coupé WRC, su temporada ha dado un giro de 180 grados. Y su carrera deportiva también va camino de ello. Tan solo 48 horas después de haberse 'bautizado' como octavo clasificado entre los grandes del Mundial, Nil Solans ya estaba ayer viajando de nuevo con el casco a cuestas desde El Prat; destino: Hungría, escenario del penúltimo rally (sobre asfalto) puntuable para el Europeo, en el que tenía previsto competir inicialmente con el Skoda privado al que se acopló el pasado curso -proclamándose campeón de España de Tierra-, antes de que la oportunidad de subirse al WRC de Hyundai haya promocionado también al catalán dentro del campeonato continental., las prestaciones que demostró Nil el pasado fin de semana, , le ha granjeado el apoyo del equipo de Alzenau, , para ejercer como nuevo piloto de su estructura satélite en el Europeo, patrocinada por MRF. El fabricante indio de neumáticos para el que corrió el cántabro el mes pasado (y, anteriormente, el compañero con el que ha compartido este año la tercera unidad del i20 Coupé WRC, Craig Breen, 'coéquipier'  y Fourmaux la próxima temporada en Ford) los rallies de Azores y Fafe.Coche a estrenarJari Huttunen, el protegido finlandés de Hyundai, iba a ser el encargado de guiar el i20 R5 de MRF, con el que ya salió este verano al Rally de Ypres, cuando se concretó el fichaje de Breen por M-Sport. Pero ahora que Hyundai ha decidido introducir antes de final de año su i20 N Rally2 de última generación, los jefes del equipo han preferido, a tenor del gran papel que ha desempeñado durante el Cataluña, que sea Solans quien estrene este fin de semana el nuevo modelo de su departamento carreras-cliente, convirtiéndose así en el primer español que va a conducir el R5 de segunda generación del fabricante coreano.