Le Normand: "Me ilusiona jugar en Francia, pero más ganar y ser primeros"
El central francés está ilusionado por jugar por primera vez en su país, pero sobre todo por la posibilidad de alcanzar el liderato venciendo al Mónaco
Robin Le Normand jugará por primera vez en Francia desde que dejase su país rumbo a la Real Sociedad, donde ha progresado tanto que hasta se le relaciona con la selección gala. El defensa bretón admite que el de Mónaco es un partido especial para él, pero que en lo que sobre todo piensa es en ganar para ser líderes.Pregunta. ¿Qué tal está el mejor jugador de LaLiga en el mes de octubre?Respuesta. Muy contento, orgulloso y satisfecho por representar a la Real de esta manera. Es un premio individual, pero hay que ser humilde y saber que me lo han dado porque el equipo ha rendido muy bien y ha sido líder en la clasificación. El club y yo estamos en una dinámica increíble, con un título y dos pases para Europa, con un gran rendimiento de todos, y eso se nota fuera.Me hace ilusión jugar en Francia pero, sobre todo, hacerlo ante un equipo de mucho nively poder ganar y ser primerosP. ¿Estamos viendo su mejor versión?R. No lo sé, lo que sé es que me encuentro en una dinámica muy buena, me siento fuerte, tengo todas las semanas muchas ganas de jugar. Y también sé que creo que aún puedo mejorar en todas las facetas del juego, que aún tengo margen de mejora en temas tácticos, técnicos y hasta físicos.P. De LaLiga toca pasar a la Europa League y jugar en Mónaco. Va a ser la primera vez que lo haga en Francia con la Real y a nivel internacional. ¿Especial?R. Yo cojo con mucha ilusión por jugar contra un equipo de gran nivel, que ha jugado en Champions, y con mucha ilusión porque voy a jugar por primera vez en Francia como futbolista de la Real y de Primera división. Pero, por encima de ello, son tres puntos muy importantes para nuestro futuro en Europa. Además, Mónaco está en la otra punta de Francia, así que no sé si se podrán acercar familiares y amigos.Ir a la selección es un reto. Trabajo para mejorar, seguir jugando en la Real y merecer ser convocadoP. Va a jugar ante miles de franceses siendo ya un jugador muy conocido en su país, no como hasta hace poco tiempo, incluso con su nombre sonando como opción para la selección...R. Es verdad que he notado más que soy más conocido, algo que me tomo como buena señal, como una motivación para seguir creciendo. Y lo de ir a la selección lo tengo en mi cabeza, como un reto, algo que sería increíble, un orgullo. Salgo cada día a entrenar para mejorar con la Real, para hacer méritos para seguir jugando titular en la Real y ver si me transformo en el jugador que merece ser seleccionado, pero tampoco me como la cabeza. Sé que todo pasa por mis actuaciones en la Real y aquí siempre salgo a darlo todo.P. Dice que trabaja para progresar y lo ha hecho mucho desde que renovó hasta 2024, en junio de 2020. ¿Hay mejora y ampliación a la vista?R. Yo estoy muy feliz en el día a día de la Real, estoy concentrado en lo que te he dicho, en mejorar mi rendimiento para seguir siendo importante en la Real e intentar llegar a la selección, pero intento estar fuera de las negociaciones para mi futuro, porque entiendo que no me beneficia estar pendiente de ello, y tengo gente de mi confianza que lleva esos temas.P. Volviendo a lo deportivo, se juegan otro liderato en Mónaco, en esta ocasión el del grupo de Europa League.R. Por eso estoy más concentrado en el valor de los tres puntos que en jugar en mi país. Vamos a necesitar de dar nuestra mejor versión, de seguir con la buena dinámica y acertar para conseguir la victoria y llevarnos tres puntos muy importantes. Vamos a Mónaco con la idea en nuestra cabeza de ganar, para seguir dependiendo de nosotros mismos e intentar acabar primeros de grupo.El Mónaco tiene un potencial físico enorme, también técnico, y a Ben Yedder tendremos que defenderle muy bienP. Imagino seguirá la Ligue 1. ¿Qué destacaría del Mónaco?R. La sigo, como LaLiga. Es un equipo con un potencial físico enorme, también muy bueno a nivel técnico, que intenta jugar bien al fútbol. Ya vimos en la ida que es un rival muy complicado, pero tengo mucha confianza en nosotros, ya hemos sabido ganar en campos difíciles y vamos a ver si sumamos uno más. ¿Jugar en mi país? De momento no lo he pensado, estoy bien aquí, feliz.P. En la ida se libraron de Ben Yedder, pero no parece que vaya a ser así esta vez, y llega tras marcar el domingo en Liga.R. Ya le hemos visto en muchos partidos y sabemos que es un jugador de mucha calidad técnica, rápido, que maneja muy bien los dos pies. Es un delantero que te exige mucho y vamos a tener que defenderle bien.
