"Mbappé, en París tienes más posibilidades de ganar el Balón de Oro"
El séptimo galardón de Messi viene con análisis y alguno afecta al Real Madrid y su intención de hacerse con Mbappé, tal y como señalan en 'El Larguero'.
Con la gala del Balón de Oro aún reciente, la controversia sigue más que candente. Han sido varias las voces alzadas contra el triunfo de Leo Messi, que, con siete, pone tierra de por medio con Cristiano Ronaldo y sus cinco galardones. Muchos lamentaban que haya sido Lewandowski el ganador, tras quedarse con la miel en los labios en la edición anterior, que quedó vacante por culpa de la pandemia. Sin embargo, aparte del polaco, el aúreo trofeo deja otro gran derrotado: el Real Madrid.
No solo por la decepción de ver a Karim Benzema fuera del podio, algo que ha sido incomprensible tanto para sus compañeros como para la entidad del Paseo de la Castellana, sino por un detalle que podría afectar al anhelado fichaje de Kylian Mbappé en verano. "El mensaje que da el Balón de Oro es bastante importante. Han dicho 'si te quedas en París tienes más posibilidades de ganarlo que en Madrid'. Me parece algo importante sobre todo por casos como el de Mbappé". Estas palabras de Santi Giménez, redactor jefe del Barça en AS, pronunciadas en '', podría alumbrar una realidad: ¿se encuentra el Madrid con un nuevo escollo para hacerse con el bondynois?
Los votantes de France Football no solo han dejado a Benzema fuera de los tres primeros, sino que, algo que también ha sentado mal al conjunto blanco, . Por el contrario, Messi ha sido encumbrado a pesar de su irregular período de adaptación a París, baza que puede jugar a favor del PSG. Mbappé será libre de negociar con el conjunto que desee el próximo 1 de enero y, tal y como informó este periódico, . La negociación no avanza y ello acerca al crack a la capital española, pero en semejante culebrón, hay que mirarlo todo con lupa.
Benzema, "mejor que Messi"
"El Balón de Oro sí que le importa a los clubes", señalaba Antón Meana, en el programa de la SER. Mientras que Antonio Romero y Miguel Ángel Martín Talavera, 'Tala', entendían perfectamente el sentir blanco. "No pasa nada por decir que Messi no ha sido el mejor jugador esta temporada. Firmo debajo de lo que ha dicho Toni Kroos (que debería haber ganado Benzema). Esto no es a la carrera, y creo que esta temporada hay un jugador que lo ha hecho mejor que Messi, que es Karim Benzema", decía el primero.
"Benzema tiene todo el derecho del mundo a estar enfadado... Pero con la campaña que se ha hecho. Es un pelotero y no necesita el Balón de Oro para que se sepa", zanjaba el segundo. Veremos si este agravio comparativo entre PSG y Real Madrid a la hora de ganarse el reconocimiento general acaba siendo un factor importante en el 'caso Mbappé'. El futbolista dejó claro que él quería ganar el Balón de Oro...
