Córdoba - Sevilla: En recuerdo de José Antonio Reyes
El Arcángel vivirá una fiesta con la visita del vecino de Champions, con ambos clubes unidos en el homenaje a la leyenda de Utrera
Arranca la Copa para uno de los equipos que defiende el fútbol español en la Champions. El Sevilla de Julen Lopetegui llegó anoche en autobús a Córdoba. Se mide esta tarde a un equipo que, pese a vivir en los infiernos de la Segunda RFEF, se acaban de dar una enorme alegría con la conquista de la Copa RFEF, con un Arcángel abarrotado, igual que se espera para la visita del vecino andaluz. Un partido que, igualmente, servirá para que ambos clubes le dediquen un merecido homenaje a la figura del desaparecido José Antonio Reyes, quien vistió las dos camisetas.Tras dejar Nervión en su segunda etapa y tras su paso por el Espanyol, Reyes regresó a Andalucía en la segunda mitad de la temporada 2017-18, en la que se convirtió en uno de los héroes de la permanencia cordobesista en Segunda división. Por ello, el duelo copero servirá también para que ambos clubes se unan en el homenaje a Reyes, que comenzará en el minuto 9, cuando será recordado en el videomarcador del Nuevo Arcángel para que ambas aficiones se fundan en una ovación compartida. Posteriormente, en el descanso del encuentro, tendrá lugar un pequeño acto con el padre del jugador, el presidente del Sevilla, José Castro, así como el consejero delegado y vicepresidente cordobesista, Javier González Calvo.Un partido trampaNadie en el Sevilla escapa a que poco se parecerá el escenario blanquiverde con lo vivido por algunos clubes de Primera en la jornada de ayer. Lopetegui recalcaba que les había tocado el mejor equipo del sorteo (dentro de los que le podían caer) y que necesitará que sus hombres salgan concentrados. Germán Crespo, técnico cordobesista, tiene claro cómo plantear el choque: "No renunciaremos a nuestra filosofía de juego, no podemos renunciar a lo que nos ha traído hasta aquí. Sabemos que tendremos un rival físicamente superior, pero vamos a intentar hacerles, con nuestras armas, un partido complicado a ellos". Lopetegui se ha llevado a todo lo que tiene, más cuatro canteranos. No está para regalar nada, pese a que su equipo llegue con las fuerzas justas.Alineaciones probablesOnce del Córdoba: Felipe Ramos; Puga, Visus, Bernardo Cruz, Ekaitz; Christian, Javi Flores; Omar, Luismi, Simo; y Casas.Once del Sevilla: Dmitrovic; Valentino Scotta, Gudelj, Rekik, Augustinsson; Delaney, Jordán, Óliver; Óscar, Idrissi y Munir.Árbitro: Gil Manzano.Incidencias: Nuevo Arcángel (19.00). Cuatro y DAZN.