Diciembre decide el futuro del Atlético
La final en Oporto decidirá si sigue en Champions, juega Europa League... o se queda fuera. En España luego visitará a Madrid y Sevilla, los grandes rivales
Arranca quizá el diciembre más importante en clave rojiblanca en muchos años. Un mes, apenas tres semanas, que marcará el devenir de una temporada que arrancó con la responsabilidad de defender el título de Liga conquistado brillantemente y con las expectativas disparas tras el genial, así lo entendió buena parte del mundo del fútbol, mercado de fichajes en el que se reforzó con uno de los mejores medios de la Serie A, el deseado De Paul, y el delantero de la Brasil campeona olímpica, Cunha. Como colofón, el regreso de Antoine Griezmann tras sus dos años de exilio en el Barça. La gran acumulación de talento no ha provocado que los rojiblancos empezaran el año con los números del brillante curso anterior. En LaLiga, pese a tropiezos inesperados como los empates ante Levante y Valencia, sí aguantan el tipo. Tanto, que apenas el Real Madrid camina por encima con cuatro puntos de ventaja. Una distancia importante pero más que recuperable para un torneo al que volveremos más tarde. Y es que en cualquier caso, la importancia de diciembre pasa por la otra gran competición en liza hasta que el 2022 ponga en el calendario Copa del Rey y Supercopa de España, a la que los de Simeone volverán tras su ausencia de la última edición. Esa competición, claro está, es la Champions. La misma que obsesiona y también la misma en la que se le están viendo las carencias a los rojiblancos. Apenas cuatro puntos de 15. Apenas una victoria en la prolongación de San Siro. Números que obligan a una final en Oporto, sin olvidar que también el Milan (por encima del Atlético por el golaverage) puede mandar fuera de octavos al conjunto del Cholo. De ahí que, tras la disputa el sábado del duelo ante el Mallorca, los esfuerzos se vayan a centrar en la visita al país vecino del próximo 7 de diciembre. 2.500 aficionados rojiblancos han decidido pasar parte del puente más largo del año arropando a un equipo al que sólo le vale ganar en Do Dragao antes de echar la vista a San Siro en busca de una carambola que le lleve a seguir en la Champions. El consúelo menor pasa por caer en la Europa League que ha ganado en tres ediciones (2010, 12 y 18) pero que se queda pequeña para el actual nivel del Atlético. Existe, y aquí el palo sería mayor todavía, la opción de quedarse fuera de Europa. En caso de empate en Oporto sólo la victoria del clasificado Liverpool, primero desde que acabó la cuarta jornada del grupo, en Milán alargaría la vida continental de un conjunto que se juega una buena partida económica ese 7 de diciembre. Más allá del palo deportivo quedar excluido de las competiciones europeas dejaría un agujero en las cuentas de un equipo que, como todos los de primer nivel, sufrieron un duro revés con el parón provocado por la pandemia del Covid. Fin de año terribleSea como fuere, la final de Oporto no será la única que afronte el Atlético en este decisivo diciembre. La misma semana en la que se juega Europa en Do Dragao acabará visitando el Santiago Bernabéu en la búsqueda de recortar puntos con el actual líder. Una derrota ante los blancos alejaría la cabeza de la tabla justo antes de otra de las visitas más difíciles de la temporada, el Sánchez Pizjuán. Y es que el Sevilla, ahora a un punto del Atlético tras caer precisamente en el Bernabéu, tiene pinta de acabar siendo el tercero en discordia en la pelea por el campeonato. Los de Lopetegui ya fueron jueces la campaña pasada pero no tuvieron fuerzas para llegar hasta la última pelea con opciones de título. En cualquier caso, apuntan a rival serio para un conjunto, el del Metropolitano, que cerrará 2021 visitando al Granada el día 22 en el partido que tienen pendiente. Para entonces se conocerá ya si este decisivo diciembre lo ha sido para bien, o no, para el conjunto de un Simeone que sabe mejor que nadie lo que se juega el último mes de un año donde volvió a llevar al Atlético a lo más alto.