"Messi no tiene trompeteros"
La Torre Eiffel se engalanó en la jornada de ayer gracias a la iniciativa de la firma deportiva Adidas de colocar junto al símbolo parisino siete reproducciones gigantes de los Balones de Oro que a pulso se ha ganado Leo Messi, su principal icono.Un premio, como el Sálvame Deluxe, que a nadie le importa e interesa pero sobre el que todo el mundo opina con conocimiento de causa. Como férreo defensor de la candidatura de Jorginho considero la elección de este año como el penaltito de Alaba sobre Ocampos parafraseando al sabio Carletto. Sí y no y todo lo contrario en una misma acción.Al igual que ocurrió con esa polémica jugada durante el Real Madrid-Sevilla, que Leo se llevase el mayor galardón individual del mundo del fútbol no me pareció escandaloso. Yo no lo hubiera votado, pero en absoluto me parece una decisión que no pueda defenderse.Añado, para que no quepa duda, que en ningún caso le daría el galardón a Karim Benzema aún reconociendo sus virtudes y méritos. Discrepo frontalmente de Toni Kroos o cualquiera que haya postulado su candidatura. Lo que sí defiendo encarnizadamente es su derecho a buscar los votos debajo de las piedras. Resulta que medio fútbol español, el que no soporta al Real Madrid, anda enojado por lo que consideran una campaña del club a través de los medios. Inaceptable, impostada, artificial, manipuladora... Así se etiquetó el deseo del madridismo de ver a uno de los suyos en lo más alto del podio. Al margen de las quejas de Kloop por Salah, o Müller por Lewandowski, por citar las dos últimas, se ve que a Messi en toda una vida en Barcelona, además de una treintena de títulos, no le ha dado tiempo a coleccionar trompeteros que diría Lama y profetas que han difundido por el mundo su evangelio. Doble mérito el de Leo. Jugar como el mejor y que nadie, ni siquiera el jeque, sea capaz de ponerlo en el escaparate.
