El Barça marca su territorio y el Levante cae en la trampa ucraniana
El Barça derrotó al Dobovec esloveno (8-2) en su estreno en la Ronda Élite de la Liga de Campeones, con goles de Ferrao (3), Pito, Adolfo, Lozano, Esquerdinha y Coelho. Pese al holgado resultado final, el Barça tuvo que remontar el tanto inicial de Duscak, que aprovechó un desajuste de la zaga azulgrana para superar al portero Dídac con un remate de espuela a los ocho minutos de partido.Pero antes de que las dudas hicieran mella en el conjunto catalán, que en los compases iniciales del duelo estrelló dos chuts contra el larguero, Ferrao cambió el signo del partido con dos goles en dos minutos.El Barça sentenció el encuentro antes del asueto con dos tantos en menos de un minuto, obra de Pito, que batió al portero Puskar tras cruzar la pista con el balón pegado al pie, y de Adolfo, con un tiro cruzado.Cesarek recortó distancias tras la reanudación pero un minuto después Sergio Lozano cortó la posible reacción eslovena.El Levante se complica la clasificaciónEl Levante perdió ante el Uragan de Ucrania 3-5 en el primer partido de la ronda Élite de la Liga de Campeones, tras un choque que se decidió en los tres últimos minutos por la efectividad del cuadro ucraniano, que aprovechó los errores del equipo español. El meta Koltok lideró al Uragan, tanto por sus paradas como por su velocidad para ejecutar su juego directo, que fue el arma con la que ejecutó al Levante. El partido fue muy igualado durante casi los 40 minutos. Un equipo se adelantaba y el otro igualaba la contienda. Así en varias ocasiones. Sin embargo, con 3-3, el Uragan marcó en el 37' el cuarto y el Levante tuvo que arriesgar. Sacó el portero-jugador Diego Ríos, entrenador de los granotas, para jugar los últimos tres minutos y el Uragan sentenció con el quinto gol para dejar al Levante con una derrota que le obliga a ganar hoy al Haladás VSE de Hungría y el sábado al Benfica portugués. Aunque lo consiga, el conjunto granota no depende de sí mismo para clasificarse a la Final Four.BARÇA 8-2 DOBOVECBARÇA: Dídac, Ortiz, Esquerdinha, Adolfo y Fito. También jugaron: Ferrao, Matheus, Dyego, Sergio Lozano, André Coelho y Marcenio.DOBOVEC: Puskar, Turk, Novak, Matosevic y Cujec . También jugaron: Duskac, Mordej, Uros Kotnik, Gorinsek y Ceh.ÁRBITROS: Nikola Jelic (CRO), Vedran Babic (CRO)GOLES: 0-1 8' Duskac. 1-1 13' Ferrao. 2-1 15' Ferrao. 3-1 19' Pito. 4-1 19' Adolfo. 4-2 26' Cesarec. 5-2 27' Sergio Lozano. 6-2 38' Ferrao. 7-2 39' Esquerdinha. 8-2 40' André Coelho. LEVANTE 3-5 URAGANLEVANTE: Fede, Maxi; Pedro Toro , Rivillos y Hamza. También jugaron: Tolrà, Roger, Rafa Usín, Araça y Gallo .URAGAN: Koltok ; Mykola Grytsyna, Radevych, Kordoba, Fareniuk. También jugaron: Koval, Shved, Mykhailo Grytsyna, Masevych y Abakshyn. ÁRBITROS: Cédric Pelissier (FRA), Victor Berg-Audic (FRA)GOLES: 1-0 11' Tolrà. 1-1 13' Koval. 1-2 16' Abakshyn. 2-2 23' Tolrà. 3-2 29' Araça. 3-3 36' Koval. 3-4 37' Abakshyn. 3-5 38' Fareniuk.