Mata: "Sé que estoy en un año complicado, vengo de una lesión complicada"
El atacante fue el gran protagonista de la primera eliminatoria de Copa del Rey azulona con un hat-trick
Jaime Mata analizó la victoria y sus tres goles en Copa frente a un Mollerussa que sorprendía al 'Geta' con un tempranero gol de Putxi, que hacía darle la vuelta al marcador con el delantero del Getafe como gran protagonista con su hat-trick.Pasar de ronda"Creo que al final, lo que pasa siempre en este tipo de partidos. Lo último que queríamos era ponernos en contra y al final es lo primero que ha sucedido, vas a remolque y la suerte es que hemos competido el empate pronto para que todo volviese al cauce que queríamos y ya en la segunda parte si ha habido esa diferencia que nos ha llevado por ese cauce de ocasiones y acierto que nos ha ayudado a conseguir un resultado más cómodo".Hat-trick para reivindicarse"No, para reivindicarme en absoluto, no. Sé que estoy en un año complicado, a nivel físico vengo de una lesión complicada como la pubalgia que me está costando coger sanciones y todo lo que sea sumar, sensaciones positivas y ese ritmo se agradece".Sorprendidos por el Mollerussa"Sí, sabíamos que al final en la Copa del Rey es algo que primera, juegan con ese plus de éxtasis en esas ocasiones, que es entendible. El campo se ha llenado, no ha parado de animarles. Hay que intentar contrarrestar con esa, quizá, superioridad, técnica o táctica, que nos debe llevar a estar en una categoría superior y teníamos que dar al partido la vuelta"