El Cádiz 'dormirá' en Murcia antes de medirse al Elche
El equipo de Cervera se concentrará en esta comunidad autónoma tras el partido de Copa del Rey ante el Villa de Fortuna. El duelo ante el Elche, el domingo.
No hay tiempo para lamentarse ni pensar en los puestos del descenso en el Cádiz. Los de Cervera se ejercitaron hoy con la vista puesta en el partido de Copa del Rey ante el Villa de Fortuna. Esta sesión ha sido la primera de la semana y no se descansará más en lo que resta de ella. El jueves, además, viajarán a Murcia para el duelo copero, a partido único, de ese mismo día a las 21:00.
Para esta cita la primera plantilla al completo y un numeroso número de jugadores de la cantera se desplazará hasta la localidad mediterránea. Los menos habituales y los futbolistas del Cádiz B tendrán una buena oportunidad para mostrarse su mejor nivel ante Cervera y, de esta manera, ir ganándose la confianza de su técnico. Futbolistas como Arzamendia, Andone, Chust, Jiménez, Martín Calderón, David Gil, Marcos Mauro o el mediático Osmajic podrían tener en este duelo copero los minutos con los que no cuentan en LaLiga. Un buen once con futbolistas que llegaron para ser importantes y, de momento, son habituales en el banquillo amarillo. Golpe en la mesa o ostracismo.
El largo desplazamiento y la visita a Elche del domingo a las 14:00 ha obligado al club a tomar la decisión de concentrarse en Murcia tras el partido. Más concretamente, el equipo continuará los entrenamientos en el Pinatar Arena, en Murcia, hasta el sábado. Será entonces cuando el Submarino Amarillo pondrá rumbo a Elche para hacer frente al partido liguero en el Martínez Valero.
De este modo, el equipo tendrá un pequeño 'stage' en tierras murcianas que les vendrá bien para centrarse en el crucial partido del domingo, que será de suma importancia, ya que el conjunto gaditano se enfrentará a un rival directo para eludir el descenso. Es más si el Cádiz sale vencedor de ese duelo, los amarillos abandonarían la zona de descenso y entraría su contrincante.
Entradas para Elche
El Cádiz y el Elche han alcanzado un acuerdo para facilitar el desplazamiento de los seguidores gaditanos. El equipo del Nuevo Mirandilla dispondrá de entradas para su afición cadista de cara al encuentro que se disputará el próximo domingo en el estadio Martínez Valero. Los aficionados amarillos que deseen acompañar al equipo en una cita tan importante podrán adquirir la entrada a un precio único de 20 euros para la grada visitante. Aquellos que quieran acudir al duelo deberán adquirirlas en las taquillas del estadio Nuevo Mirandilla hasta el jueves a las 20.00 horas, fijado este como el último día para poder retirar la localidad.
