Santi Aldama ya no juega los minutos de la basura y se gana un hueco en la rotación de los Grizzlies
El español disputa 15 minutos, su máximo en la NBA, en un partido disputado hasta el final
Los Grizzlies del español Santi Aldama se impusieron en la noche del martes en Toronto a los Raptors por 91-98 en un partido soso en el que el equipo local nunca estuvo por delante en el marcador y en el que destacó el alero de Memphis, Jaren Jackson Jr., con 25 puntos.Un voluntarioso Aldama, de 20 años de edad y que está en su primera temporada en la NBA procedente de forma directa del baloncesto universitario de Estados Unidos, jugó casi 15 minutos en los que anotó 2 puntos, tras fallar los 4 triples que intentó, 4 rebotes y 1 asistencia.Además de Jackson Jr., en los Grizzlies destacó el escolta Desmond Bane, con 23 puntos, 7 rebotes, 2 asistencias y 1 tapón.En los Raptors, el alero Pascal Siakam fue el máximo anotador del equipo con 20 puntos, 6 rebotes, 3 asistencias, 1 robo de balón y 3 tapones. Además, el base Fred VanVleet hizo 15 puntos, 9 rebotes y 3 asistencias mientras que el novato Scottie Barnes sumó 19 puntos, 7 rebotes, 3 asistencias, 2 robos y 4 tapones.Los Raptors llegaban al partido de la noche del martes con el objetivo de ganar en casa y evitar su tercera derrota consecutiva. Los de Toronto confiaban que el factor campo y la ausencia de Ja Morant en las filas de los Grizzlies, con una lesión de rodilla, jugasen a su favor.Además, el equipo canadiense, en el puesto 12 de la Conferencia Este con 9 victorias y 12 derrotas antes del partido contra los Grizzlies, ganó en Memphis hace menos de una semana por 113-126.Mientras, los Grizzlies, octavos en la Conferencia Oeste con 10 victorias y 10 derrotas hasta anoche, llegaron a Toronto tras vencer a los Sacramento Kings en California y confiados que Dillon Brooks y Desmond Bane compensasen la ausencia de Morant.Mal inicio de los RaptorsEl partido se inició mal para los Raptors, imprecisos en ataque e incapaces de parar a los de Memphis. La pegajosa defensa que Brooks aplicaba a Fred VanVleet surtía efecto e impedía que el base de los Raptors aportase al juego de ataque de su equipo.Bane se aprovechó de la situación y tras menos de 6 minutos de juego del primer cuarto, los Grizzlies se habían adelantado 7-16, con 7 puntos del escolta que también había facilitado un triple de Jackson Jr.Con el español Santi Aldama en pista, los de Toronto reaccionaron tras un tiempo muerto del entrenador de los Raptors, Nick Nurse, y gracias al acierto de Pascal Siakam, VanVleet y Yuta Watanabe, los locales hicieron un parcial de 7-0 que dejó el marcador en 14-16.Pero los Grizzlies cortaron por lo sano la reacción de los locales. Dos triples de Bane y una serie de fallos de los jugadores de los Raptors dejaron el marcador al final de los 12 minutos iniciales en 18-27.En el segundo cuarto, VanVleet entró más en juego, en parte por la ausencia de Brooks que sólo jugó 6 minutos del periodo. El base de Toronto, que en los primeros 12 minutos sólo anotó 4 puntos, acumuló otros 9 en el segundo cuarto y facilitó la fluidez en ataque de su equipo.Pero el esfuerzo de VanVleet no fue suficiente y cuando llegó el descanso, los Grizzlies habían aumentado su ventaja a 11 puntos, 39-50.Aldama se fue a los vestuarios con casi 10 minutos de juego en su haber, en los que consiguió 3 rebotes, 1 asistencia pero 0 puntos tras fallar los 3 triples que intentó así como 1 tiro de dos.Reacción de los RaptorsA la vuelta del descanso, dos triples consecutivos de Watanabe y Barnes, y una serie de errores en ataque de Bane y Brooks acercaron a los locales en el marcador, 53-56, tras 5 minutos de juego del tercer cuarto.Durante los 7 minutos restantes, los Raptors se aproximaron en varias ocasiones pero nunca pudieron ponerse por delante en el marcador y el tercer cuarto acabó con los Grizzlies 3 puntos arriba, 67-70, de los que 2 correspondieron a una canasta de Aldama.Al inicio del último cuarto, los Grizzlies volvieron a aumentar su ventaja hasta 11 puntos, 73-84, a falta de 8 minutos para el final del partido. Y aunque los Raptors intentaron hasta el último segundo, el equipo de Toronto fue incapaz de darle la vuelta al marcador, que terminó reflejando un 91-98 a favor de los de Memphis.
