El Logroño le hace pasar otro mal trago al poderoso Magdeburg
El jugador internacional español del equipo riojano Agustín Casado se sale con 16 goles
En otro partido de equipo cuajado, el Logroño La Rioja le puso de nuevo contra las cuerdas al SC Magdeburg, líder de la Bundesliga alemana, que sólo vio claro el triunfo cuando sonó la bocina. El equipo español saltó sin arrugarse a una cancha alemana, donde tantas hecatombres han vivido otros representantes nacionales. El empate de hace dos semanas en casa le cargó el depósito de confianza para plantar cara de nuevo al conjunto germano, y lo hizo a lo largo de todo el partido, pese a disponer de un banquillo muy corto. Prácticamente durante toda la primera parte tuvo la iniciativa en el marcador, con Casado al mando de las operaciones en una actuación que terminó siendo apoteósica, sólo o en sociedad con Moreira en el pivote. El Magdeburg tuvo que mover sus piezas para sacudirse el dominio, y lo logró cuando salieron a la pista el islandés Magnusson y los daneses Saugstrup y, sobre todo, Damgaard.Sin apenas cambios en la primera línea hasta la aparición de Dutrra en el minuto 36, el equipo riojano aguantó el pulso, más en ataque que en defensa, a menudo superada por la rapidez de desplazamientos del cuadro alemán. El brasileño duró en pista cinco minutos. Su balonazo en la cara al potero Jensen en un siete metros le costó la descalificación (21-20). Fue precisamente el gigantesco guardameta danés, que había sustituido a su compatriota Green, quien mejoró sustancialmente las opciones de su equipo.El partido entró en un intercambio de goles, con Damgaard y Casado de protagonistas. El Magdebug tuvo varias veces tres goles de ventaja, la última con el 32-29, pero el Logroño nunca se dio por vencido. Su central se echó el equipo a sus espaldas y marcó ocho de los ultimo nueve tantos para totalizar 16 (sólo tres fallos). Con el 32-31 Velasco ordenó marcaje individual del que su rival no se podía zafar, hasta que Saugstrup se desmarco, recibió y aseguro la victoria de su equipo, que no las ha pasado tan mal esta temporada como en sus dos partidos de la Liga Europea contra el cuadro riojano. FICHA TÉCNICA 33 - SC Magdeburg: Green (Jensen); Chrapkowski, Hornke (2), Gullerud (1), Mertens (3), O'Sullivan, Smits (4, 1p) ; Magnusson (7 , 3 p), Bezjak (4), Damgaard (7), Saugstrup (4) .31 - Logroño La Rioja: Markelau (Jorge Pérez); Rivero (2), Casado (16, 2p) , Moreira (3), David Cadarso, Serradilla (4), Rubiño ; Dorado (3, 1p) , Almeida (1) , Kisselev, Dutra (1) , Javier Rodríguez.Marcador cada cinco minutos: 4-3, 6.6, 8.10, 12-11, 14-14, 16-15; 17-17, 21-20, 24-22, 27-24, 29-27, 33-31. Árbitros: Leszczynski y Piechote (Polonia). Excluyeron a Saugstrup (dos veces), O'Sullivan por el Magdeburg y El Korchi, Kisselev, Rivero y roja directa (min. 41) a Dutra por el Logroño La Rioja. Incidencias: Partido de la quinta jornada del grupo C de la Liga Europea masculina. GETEC Arena Magdeburg.