Pol Espargaró: "El objetivo siempre tiene que ser ganar el título"
Entrevista al piloto del Repsol Honda que explica su "mal" año, por qué cree que Marc Márquez es el mejor o cómo resurgir
Pol Espargaró pasa por ser de los pilotos más claros de MotoGP. Explica sin tapujos todo, lo bueno y lo malo. También sus 'miserias', como calificar como "malo" su debut en el Repsol Honda. Da las claves sobre cómo resurgió y cómo piensa atacar la corona en 2022. Por cierto, aunque no haya sido campeón ni en 2020 ni en 2021 sigue creyendo que Marc Márquez es el mejor de la parrilla y, como todo, lo razona.PREGUNTA. ¿Cómo hacer balance de su temporada? Ha sido un año raro, ¿no?RESPUESTA. Sí, raro y malo. Se puede decir que malo. No era el año ni que quería ni que queríamos. No sé si el que esperábamos porque tampoco esperas mucho más de cómo fueron los otros pilotos que pasaron por aquí los costó bastante, la moto no estaba en su mejor momento, o sea que tampoco creamos unas expectativas antes de venir aquí. Lo que sí que es cierto es que yo tengo unos 'ideales' antes de empezar la temporada que no se cumplieron. Sin duda que no he cumplido lo que yo quería conseguir, a pesar de que terminamos donde a mí me habría gustado empezar.Me siento en el mejor momento de mi carrera, quiero que mis hijas me vean en el podioP. ¿Por qué es tan exigente consigo mismo?R. Porque es que no hay otra. Es cierto que, al menos, podría evitar decirlo en la prensa y decir: 'Pues está muy bien, estoy contento con lo que estoy consiguiendo al terminar décimo', pero es que no puedo. Llevo 15 años en el Mundial, tengo 30 y empecé con 15. Si no hubiera sigo autoexigente y me hubiera exigido el máximo, que es ganar en todas las categorías, a pesar de que lo hubiera conseguido o no, probablemente no estaría aquí. Creo que llegar no es lo complicado, a pesar de que es muy difícil llegar a estar al nivel de todos los pilotos del Mundial, creo que lo más complicado es mantenerse. Por ejemplo, en el paso que tuve por KTM, si no hubiera sido autoexigente cuando sabía que la moto no estaba al nivel y estábamos los últimos de la parrilla, no estaría con estos colores de HRC ahora mismo. Es mi filosofía.Digo que Marc Márquez es el mejor porque vi lo que hace, es un talento distinto
P. ¿Se va a poner esa autoexigencia para el año que viene?R. Sí, sin duda, es que no hay otra. Creo que el listón lo pone el más rápido de la fábrica, que es Marc. Y hemos visto que cuando está bien es capaz de ganar. Que no ha sido regular este año como en otros años, bueno, pues la lesión, la moto tampoco ha estado al nivel... hay varias cosas que no permiten que fuéramos lo rápidos que nos habría gustado, pero evita que ha habido muchos fines de semana en los que corrió Marc en los que no estuve a su nivel. Eso hace que tenga que mejorar, trabajaré al máximo esta pretemporada para ser la mejor versión de mí cuando empiece el año que viene. P. ¿Y esa mejor versión le dará para luchar por el título, por lo que ha visto hasta ahora?R. Ese será mi objetivo. Evidentemente, cuando empiezas la temporada, va cambiando, te vas adaptando a las circunstancias que vas teniendo en distintos circuitos, pero creo que no se puede empezar en un equipo así sin ese objetivo, es que tiene que ser el objetivo para todos los pilotos que pasan por Honda HRC: ganar un título mundial. Luego pasan muchas cosas: lesiones, caídas, mala suerte o no te acaban de salir las cosas, como este año pasado y te adaptas o te conformas, pero el objetivo tiene que ser el mismo siempre.No puedo decir: 'Estoy contento por ser décimo', sin ser tan autoexigente no estaría en HondaP. Respecto a la moto de 2022, ¿la nota más hecha para usted respecto a lo que notó la de 2021?R. Sí, sin duda. Creo que todos los pilotos hemos ido a la línea de lo que más nos perjudicó en 2021, que fue la falta de agarre, falta de tracción, falta de contacto en la rueda trasera. Siempre notábamos como si el neumático de atrás estuviera flotando, como si el tren trasero no estuviera bien agarrado en la pista, sobre todo, frenando, entrando en las curvas, no se podía utilizar mucho el freno trasero porque el contacto atrás no era muy grande. Honda ha trabajado muchísimo en eso, todos los pilotos nos hemos quejado de lo mismo y es donde yo consigo ser rápido, cuanta más tracción tengo atrás, más diferencia hago con los otros. Lo vimos con circuitos con poca temperatura, a mitad de temporada al final, la temperatura en los circuitos es menor y fui más rápido en circuitos en los que el agarre era bueno porque el asfalto estaba reasfaltado, como en Silverstone, donde conseguí la pole, o Misano, en el podio. Son puntos que denotan que puedo ser rápido con agarre. En eso está trabajando Honda y lo va a traer.Respeto a Lorenzo, Pedrosa o Álex Márquez, pero yo tengo una ambición mayor
P. Dice que no ha podido pilotar como a usted le gusta, le va bien. ¿Cuánto ha tenido que adaptar su pilotaje a Honda?R. Bueno, al cien por cien. Creo que no hay que ir nunca con la visión de 'ya harán una moto para mí' o 'ya adaptarán la moto para mí'. Esto no pasa. Hemos visto pilotos con un talento increíble, como Jorge (Lorenzo) pasar de Yamaha a Ducati y costarle mucho, pero aún así ganar y ser un desastre en Honda y eso no quiere decir que la moto era mala. El estilo de pilotaje tiene que ir cambiando, se tiene que ir moldeando y no es el mismo para todas las motos. Mira Zarco, de Yamaha a KTM lo que le costó. Y lo que le costó también el primer año en Ducati, que no fue fácil. Hemos visto también a Valentino (Rossi) pasádolas canutas en Ducati. Con lo que quiero decir que es importante que la moto se adapte en cierto modo a tí, pero el que tiene el poder de adaptación más grande, el que se puede moldear más es el piloto y en ese aspecto tengo que mejorar yo mucho más que la moto.P. Sus resultados en su primer año ya superaron los logrados por Lorenzo en su campaña en Honda o los de Pedrosa en su última temporada en HRC. Tras ellos, usted habló de liberación. ¿Admite que tenía algo de miedo o, como mínimo, respeto tras ver lo que hicieron esos campeones antes?R. Sí, sin duda, mucho respeto. Jorge fue un gran piloto y Dani es un gran piloto, porque sigue en activo. Tengo un respeto por ellos, al igual que por Álex (Márquez), que también pasó por aquí y tuvo un año complicado, un campeón del mundo. La moto es obvio que no es fácil. Dentro de ese respeto, al final, también hay algo que es mucho mayor, que es la ambición. Tengo una ambición mucho mayor, quería conseguir algo distinto con otra moto que no fuese la KTM y eso pasaba por estar al lado del mejor, de Marc. No es la opción más fácil ni la más cómoda, podría haber sido más cómodo quedarme en KTM, pues probablemente, pero si tienes esa oportunidad y te retiras sin saber lo que hubiera pasado, no me lo hubiera podido permitir. Mi futuro pasaba por estar en Honda. Con todo el respeto que le tengo a los pilotos que estuvieron aquí y no han llegado a culminar grandes temporadas en HRC, me sentía con capacidad de hacerlo mejor. El final de temporada fue bueno, sin ser el año que yo quería. No hay que ir nunca con el 'ya adaptarán la moto a mí', eso no pasaP. ¿Por qué dice tanto y siempre que Marc Márquez es el mejor piloto del mundo cuando en 2020 ganó el título Joan Mir y en 2021 Fabio Quartararo, con Marc en pista?R. Porque he tenido la oportunidad de compartir box con él y he visto lo que hace y no creo que muchos sean capaces de hacer lo que hace Marc. Aparte de las carreras en las que lo demuestra, lo rápido que es en fines de semana complicados, el hecho de que sea una moto que no está al nivel y poder lucharle de tú a tú a pilotos en fines de semana en los que yo he sufrido muchísimo. Eso, para mí, es importante. Además, creo que lo que pone mucho en valor es cuando una moto funciona bien ves que varios pilotos están luchando por ganar. En el caso de Mir y Rins, los dos pilotos, sí que han tenido más y menos, pero los dos pilotos eran muy rápidos; las Ducati, hemos visto que todas son rápidas, ya fuera un equipo oficial o satélite, da igual, siempre hay pilotos arriba. En el caso de Honda, no. Muchas veces Marc es el único que es capaz de ser rápido y eso denota un talento distinto y una manera de pilotar la moto distinta que, a lo mejor, se obtiene también con mucha experiencia y tiempo, que es lo que no tengo, pero como he podido compartir pista con él, pues lo puedo afirmar, si no diría que no.P. Tiene ya una extensa y brillante trayectoria, acaba contrato en 2022, ¿se atrevería a hacer 'un Rosberg', ganar el título y retirarse?R. No. Primero, porque me siento en el mejor momento de mi carrera deportiva y creo que quiero aprovecharlo hasta que realmente me levante un día y diga que no tenga ganas. He visto pilotos que se han retirado y luego se tiran de los pelos por volver, así que no quiero que me pase a mí. Cuando me retire, quiero estar al cien por cien convencido y no quiero echar de menos esto. Y, segundo, porque yo no he tenido el privilegio de subir a un equipo oficial y ya empezar a ganar todas las carreras o estar luchando por el podio. Mis podios me los he tenido que currar muchísimo. En KTM, cuando llegaron, me lo tuve que currar mucho, pelearlo mucho, muchas lesiones, así que cuando llegue el momento, que estoy convencido de que va a llegar, quiero disfrutarlo al máximo y aprovecharlo al máximo. Ahora, con mis dos hijas, si es el año que viene, van a entender mucho mejor la situación y quiero que vean a su padre en el podio. Eso sería muy bonito para mí.
