Problemas para el Málaga de cara a rotar en este final de año
Al Málaga se le queda corta la plantilla por culpa de las lesiones
El 2021 amenaza con despedirse, pero el año aún aguarda cuatro partidos más para el Málaga CF. José Alberto y sus jugadores tienen que medirse todavía a la Peña Sport en Copa del Rey, al Amorebieta en La Rosaleda en Liga, visitar Ipurúa para jugar con uno de los grandes de la categoría y terminar el año natural recibiendo a un renacido Leganés también en Martiricos. Cuatro choques en apenas veinte días que llegan en un momento delicado para la plantilla blanquiazul y su cuerpo técnico. A José Alberto le va a costar hacer las rotaciones que tenía previstas para el choque del torneo del K.O en Tafalla.La baja de Juande, tiene un edema en el sóleo, hace que el preparador asturiano solo se quede con Lombán y Peybernes, que viene de fallar en dos partidos consecutivos, para el eje de la zaga. Los canteranos Andrés Caro o Moussa podrían ser una alternativa, incluso evolucionar a algún jugador como Ismael Casas que en su día fue central en la cantera. Otra solución podría ser colocar ahí a Genaro Rodríguez o Escassi, pero ese es el otro principal problema que tiene el Málaga CF para afrontar esta serie de partidos que cerrarán el año.Precisamente el centro del campo es el otro problema de este equipo para hacer las habituales rotaciones cuando llega la Copa y LaLiga a la vez. Ramón estará fuera de los terrenos de juego hasta el mes de enero por culpa de una pequeña fractura en la cabeza del radio. Una lesión que se produjo durante el partido contra Las Palmas y que recuerda a los problemas de hombro que el de Órgiva tuvo que vivir durante su segundo año en el primer equipo. A esas bajas hay que sumar la ausencia de Jozabed, con una lesión muscular que también le tendrá prácticamente fuera de juego los partidos que restan del año. Muchos contratiemposNo hay que olvidar que el Málaga perdió a principios de curso a Luis Muñoz. El capitán se lesionó para todo el curso al sufrir una rotura del ligamento cruzado de su pierna izquierda. Una lesión que ha trastocado y mucho los planes del equipo costasoleño en la medular y cuyo hueco será seguramente ocupado en el mercado de invierno. Manolo Gaspar lleva varias semanas buscando sustituto. Al director deportivo se le ha podido ver recientemente ojeando el mercado y yendo a ver partidos tanto de Segunda como de Primera RFEF.