La Copa del Rey se disputará en Granada
La ciudad nazarí no acoge el torneo desde 1995, cuando el Baskonia ganó su primer titulo y Laso fue MVP
La Copa del Rey de baloncesto regresará a Granada por primera vez desde la edición de 1995. La ciudad andaluza acogerá la gran fiesta del baloncesto español entre el 17 y el 20 de febrero del próximo año pese a que no tiene equipo en la ACB. El Covirán Granada es actualmente líder de la LEB Oro. Al no haber anfitrión, participarán en esta edición los ocho equipos mejor clasificados al final de la primera vuelta de la Liga Endesa.Granada se ha impuesto finalmente a otras ciudades que también pujaban por ser sede de la Copa, como Vitoria, Pamplona y Burgos. Será la tercera vez que se celebre en Andalucía en la última década tras las ediciones de Málaga en 2014 y 2020.Hace 26 años que la Copa no viajaba a Granada. Entonces el campeón fue el TAU. El conjunto baskonista se imponía al Amway Zaragoza en la final por 88-80. El MVP se lo llevó Pablo Laso, que casi con total seguridad estará en la cita de este año como entrenador del Real Madrid.