Los menos habituales piden sitio
Cervera no termina de encontrar un once, por lo que el partido ante el Villa de Fortuna será una gran oportunidad para los meritorios.
El Cádiz se juega este jueves ante el Villa de Fortuna, algo más que el pase a la segunda fase de la Copa del Rey. El equipo amarillo no termina de encontrar la regularidad deseada en Liga que le haga salir de la zona baja de la clasificación. Actualmente se encuentra en puestos de descenso, . Es por ello que necesita una alegría urgente que haga volver a creer al equipo de cara al partido de este domingo ante el Elche.
Además de todo ello, este encuentro servirá como una oportunidad para los jugadores menos habituales del equipo. Una ocasión que no se debe desaprovechar, ya que, como venimos diciendo en los últimas semanas, el hecho de no haber un once fijo hace que cualquiera que destaque se pueda ganar un puesto en Liga. En la portería debutará David Gil esta temporada. El meta madrileño no tiene minutos desde el pasado 21 de mayo. Ledesma lo ha jugado todo y salvo contratiempo, su competición será la Copa.
En la defensa se esperan cuatro caras nuevas.  La sangría atrás está ocasionando un continuo cambio de piezas y parece que Espino es el único que tiene el sitio asegurado en Liga. Mañana se esperan a Akapo, Chust y Arzamendia, acompañando a Fali. Otra opción que tiene el entrenador amarillo es colocar al valenciano en la medular y meter a un Marcos Mauro, que sólo ha jugado un partido en lo que va de temporada.
En el centro del campo nos encontramos a otro de los que empezaron la temporada siendo fijo en el once. Alarcón ha perdido protagonismo en los últimos partidos. En la actualidad alterna la titularidad, con el banquillo. El chileno se perdió el encuentro ante el Atlético por una lesión muscular, por lo que es duda. Bastida, Alejo, Chapela y Álvaro Jiménez, también tendrán minutos.
Por último, la delantera, una línea que se han disputado durante todo el curso tres jugadores: Lozano, Sobrino y Negredo. El internacional español fue el pichichi del equipo la temporada pasada, pero en la presente Lozano y Sobrino están por delante. A priori, ante el Villa de Fortuna se espera que Negredo sea de la partida al haber disputado sólo los últimos 24 minutos ante el Atlético. Su acompañante será , un jugador que encandiló durante la pretemporada, pero que ha ido desapareciendo poco a poco.
