Carlos Sainz aporta mucho más que Vettel a Ferrari
El español acumula el 48,9% de los puntos de su equipo, por el 38,7% de Seb en 2020
A falta de sólo dos citas para el final de la temporada, Carlos Sainz va a lanzar el órdago final para intentar superar a su compañero de equipo en la clasificación de Pilotos 2021, aunque antes de eso ya se puede hacer un balance inicial de su aportación en su estreno en Ferrari.Mattia Binotto y el equipo técnico que eligió al madrileño en plena pandemia, para sustituir a un cuatro veces campeón del mundo, no se equivocó. Sainz ha aportado más en su estreno. El CEO de la escuadra italiana lo vio de inmediato a finales del mes de marzo, cuando sentenciaba: "Carlos ya está trabajando muy bien con Leclerc y por fin podemos contar con ambos pilotos. Saberlo también es importante para nosotros, ya que también afecta al espíritu de equipo", intuía tras unas pocas semanas viendo cómo se manejaba... Y ocho meses después, los números constatan las expectativas iniciales. Sainz ha acumulado en 20 carreras 145 puntos de los 297,5 que atesora Ferrari hasta ahora, por los 62 que logró Vettel en 17 carreras en 2020.CARLOS, UN 10% MÁSSí, es cierto que el SF21 ha mejorado sensiblemente a su predecesor y que este año ha habido más pruebas en el calendario, pero acudiendo a los porcentajes, la diferencia no deja lugar a la duda. Carlos aporta ahora el 48,9 de la cosecha de Ferrari, por el 38,7 que sumaba Seb para la Scuderia. Son más de 10 puntos reales a favor del español, que además nunca había pilotado un Ferrari hasta el primer test de enero y luego sólo tuvo un día y medio de pretemporada en Bahréin con este monoplaza.Si se acude a la aportación de podios, Sainz tiene tres de los cuatro de su equipo, es decir, el 75%, mientras que Vettel se tuvo que confirmar con uno en 2020, el 33%, gracias al que logró en Turquía por un despiste final de Checo Pérez, que le dejó el cajón en bandeja al piloto alemán.A 0.075 LOS SÁBADOS, VETTEL A 0.276Cuando se traslada la comparativa a la Clasificación del sábado, la progresión del madrileño ha sido espectacular. Algunos como Nico Rosberg no confiaban en que pudiera batir alguna vez a todo un genio de la 'vuelta seca' como Leclerc. Pues lo ha logrado en seis ocasiones, por las 12 en la que se ha llevado del duelo el monegasco. En tiempo, Sainz sólo está a 0.075 de su compañero tras 20 citas cronometradas y las dos últimas, en Brasil y Qatar, se las llevó el #55.Vettel, en 2020, terminó con un discreto 4-13 frente a Leclerc, pero en la comparativa de tiempo en correctivo fue un tanto más severo, pues se quedó a una media de 0.276 de distancia de su compañero, lo que parece excesivo para un piloto con 57 poles en su trayectoria en la F1. Era además su quinto año en Ferrari, con el que fue líder del Mundial un par de años frente a Hamilton.13 SEGUIDAS PUNTUANDOFuera de la comparativa con el germano, Carlos sumó hace dos semanas en Qatar la impresionante cifra de 13 pruebas consecutivas en los puntos, es decir desde el Gran Premio de Estiria, allá por el 27 de junio. En lo que va de año, sólo Max Verstappen, con 14 citas seguidas puntuando, ha podido superarlo.La temporada de Sainz está muy por encima de las expectativas iniciales, casi a la par de un compañero que se ve exigido al límite cada sesión, en una rivalidad que alimenta el progreso de la Scuderia. l