Desconcierto total con Dembélé
El club quiere renovarle, pero el francés va dando largas; mientras, la Dirección Deportiva lo ofrece a otros equipos por si tuviera que hacer caja en enero
El futuro de Ousmane Dembélé tiene en vilo a la Dirección Deportiva del Barcelona. El deseo del club es que el delantero renueve su contrato que expira el 30 de junio. Llevan meses negociando sin que se produzca un acuerdo. El agente del futbolista siempre va dando largas y la situación empieza a ser preocupante porque dentro de apenas un mes Dembélé podrá negociar con total tranquilidad con cualquier otro club.Estrategia para no renovarEste es el miedo que el Barcelona ha tenido desde el principio. Que su postura de ir dando largas y no avanzando en la negociación, se trate de una estrategia para no renovar e irse libre a otro club cobrando prima de traspaso. El Newcastle, el nuevo club rico de la Premier después del dineral que ha empezado a entrarle desde Arabia, estaría interesado en el jugador. Le pagarían 15 millones por temporada, además de una prima de fichaje por el mismo valor.El proceso de negociación va más lento del deseado; las espadas siguen en todo lo alto"Joan LaportaLa valoración de Laporta"La negociación tiene un proceso, más lento del deseado por nuestra parte, y estamos en ello. No puedo decir nada en concreto porque seguimos con las espadas por todo lo alto. Dembélé es un jugador muy importante para nosotros y que nos puede dar mucho más de lo que ha dado, puede ser un futbolista de referencia si logramos que continúe. Seguimos trabajando para que siga. La situación contractual es la que es y la que nos hemos encontrado, pero tenemos como reto que continúe", dijo ayer Laporta en un acto cuando se le preguntó acerca del futuro del francés.Ofrecido a otros clubesNo hay nada seguro en este momento. Por este motivo, el Barcelona quiere tenerlo todo controlado por si al final no hay acuerdo. Está ofreciendo al jugador por si hay opción de una posible venta en el mercado invernal. Si no hay acuerdo para la renovación, el club intentará sacar al algún beneficio por el futbolista antes de que se vaya libre en junio. El Barcelona pagó por él .Nueva reunión con el agenteEs evidente que nunca podrá recuperar la inversión que hizo, pero al menos sacar algo de dinero. Está previsto que en los próximos días se produzca un encuentro con el agente del jugador. Una reunión que debería ser definitiva para ver qué rumbo toma la negociación. El Barcelona le hizo una oferta en la que primaban mucho los objetivos. Básicamente los partidos jugados. El mayor problema que ha tenido Dembélé desde que llegó en 2017 ha sido el carrusel de lesiones que ha sufrido. No ha podido jugar la mitad de los partidos oficiales disputados por el club.Bonus por jugar partidosPor este motivo, Mateu Alemany ha ideado una forma de retribución en la que el fijo fuera muy bajo, pero con unos bonus que subirían considerablemente si jugaba todos los partidos. La oferta no ha sido del agrado del futbolista que la ha rechazado. Por eso, el tira y afloja sigue entre las dos partes. El Barcelona intenta la renovación por todos los medios. Hasta el propio Xavi se pronunció públicamente por su continuidad.Dembélé puede ser el mejor jugador del mundo en su puesto; su renovación es prioritaria"Xavi Hernández"Tengo muy claro que Dembélé debe seguir. En su posición de extremo puede ser el mejor jugador del mundo y tenemos que ayudarle a conseguirlo. Es un futbolista que puede marcar las diferencias. Su renovación es prioritaria", dijo el técnico.
