El mejor jugador de la Premier para Guardiola: ni Salah, ni Lukaku ni Cristiano...
El entrenador del City sorprendió con sus declaraciones después del partido ante el Aston Villa
Guardiola siempre trata de cuidar muy bien a sus futbolistas. Quiere que todos se sientan importantes y valorados allá por donde pasa. Después de la victoria ante el Aston Villa, Pep quiso destacar frente a los medios las buenas actuaciones de jugadores como Grealish o Sterling. No obstante, hubo una pregunta y un caso de futbolista en concreto que llamó bastante la atención.Bernardo Silva fue el encargado de anotar el 0-2 antes del descanso en lo que fue un auténtico golazo de volea. El portugués está en un gran momento de forma y el entrenador fue preguntado por él y sobre la posibilidad de que sea uno de los mejores jugadores de la Premier. La respuesta del exentrenador del Bayern y del Barcelona fue contundente: "El mejor. Cuando hicimos 98 puntos hace dos o tres años, él también era el mejor. Coge los vídeos y lo verás".Pep no dudó ni un momento en responder: ni Salah, ni Lukaku, ni Cristiano; para él Bernardo Silva es el mejor jugador de la competición inglesa. El del portugués es un caso muy curioso, ya que en verano se habló mucho de su adiós de Manchester después de que el propio técnico admitiese en rueda de prensa que el mediapunta estaba buscando una salida. Las vueltas que da la vida.
