Honda teme la velocidad de Mercedes
Masashi Yamamoto, director de Honda F1, cree que el objetivo de ganar el Mundial está en peligro por la velocidad punta de los flechas plateadas
Honda se despedirá oficialmente de Fórmula 1 al terminar esta temporada, aunque seguirá ayudando a Red Bull Powertrains. El objetivo de los japoneses: ganar tanto el Campeonato de Pilotos como el de Constructores. Con solo dos carreras para el final, ese objetivo está lejos de ser seguro. Masashi Yamamoto, director de Honda F1, cree que la situación es "critica". En el  Gran Premio de Qatar, Red Bull sufrió contra Mercedes, Verstappen no tuvo oportunidad de adelantar a Hamilton. Yamamoto piensa que el '33' tuvo el mejor resultado posible. Después de haber recibido una penalización de cinco posiciones de parrilla por no respetar la doble bandera amarilla en Clasificación, el holandés logró remontar del séptimo al segundo lugar. "El segundo lugar fue la mejor recuperación posible", dijo el jefe de Honda en una entrevista con 'Autosportweb'."A dos carreras del final, la situación actual es más tensa de lo que ha sido durante toda la temporada", continuó. Los flechas plateadas, que son líderes con 546.5 puntos, han demostrado una velocidad punta muy superior a la del equipo austriaco, que tienen 541.5 puntos, lo que ha generado temor en Masashi. "Aún no hemos perdido puntos, pero no creo que tengamos ventaja. La situación es crítica y la tensión va en aumento", afirmó. Christian Horner y Helmut Marko han acusado en más de una oportunidad a sus rivales por tener un posible alerón ilegal, a esta denuncia, también se ha sumado Honda, aunque advierten que la pieza en cuestión no hará mucha diferencia. "Mercedes puede tener secretos, pero solo tienen que terminar las dos carreras restantes", finalizó Yamamoto.