Hamilton se la lanza a Verstappen: "Sólo quiero evitar un choque a toda costa"
El piloto de Mercedes no las tiene todas consigo sobre la actitud que tendrá su gran rival en las dos últimas citas
Lewis Hamilton tiene una única preocupación en este final de temporada, donde todo se juega en dos episodios trepidantes en Arabia Saudí primero y en Abu Dabi después. El inglés parece obsesionado por la posible actitud de Max Verstappen en pista. De hecho, sin nombrarle, lanza varias bolas con efecto cuyo destinatario sólo puede ser uno. "Únicamente, debo tener mucho cuidado, hay que ser más cauteloso que nunca. Tienes que tener presente lo que puede pasar. Siempre tienes que estar listo y hacer todo lo posible para evitar la colisión. Incluso si eso significa abandonar la pista", asegura Hamilton, en 'Auto Motor und Sport' al ser preguntado sobre cómo afrontará un posible cara a cara con Verstappen en las dos pruebas que restan."Al final, lo único que quiero es terminar la carrera. Si eres demasiado terco y defiendes tu posición a toda costa, te estrellarás", asegura sobre un lance que se vivió en Interlagos hace pocas semanas. "En Brasil, me aseguré de evitar la colisión. Siempre he sido muy decente en situaciones como esta, diría. Por supuesto, no siempre puedes manejarlas a la perfección", advierte.Mensaje a Max y a los pilotos jóvenes"No es mi primer oponente en actuar así (como Max en Brasil). Ahora que soy un poco mayor, miro más de cerca la personalidad de los otros pilotos y sus antecedentes personales. La forma en que te has formado también tiene un impacto en tu comportamiento. Trato de entenderlos (a los rivales). La nueva generación va más allá de los límites".Circuitos con grandes escapatorias"Quiero decirles a los jóvenes pilotos que las pistas de carreras en las que han crecido tienen grandes áreas de escapatoria. Cuando empecé a correr, ese no era el caso. Eso era más divertido entonces, pero también era más arriesgado. Tenías que conducir de tal manera que no sobrepasases el límite. Era necesario mejorar lentamente. La nueva generación simplemente está yendo más allá de los límites".Hijos de ricos"Vas demasiado lejos y simplemente vuelves a la pista. No tienes que temer ninguna consecuencia. También sabemos que tenemos más pilotos de familias ricos hoy que nunca. Esto no es nada nuevo. Pero son súperambiciosos. Es un grupo de pilotos muy decente que se esfuerza por llegar a lo más alto".No pecará de soberbia"No me siento demasiado grande ni demasiado exitoso para tener que evitar una pelea. Sé que a veces tienes que tomar este camino. Tienes que ser listo".Sin rencor hacia Verstappen"No es la primera vez que me enfrento a un piloto que es bueno y malo en algunos aspectos. Pero ahora, me siento mucho mejor preparado para lidiar con esta situación. Sé que es un piloto súperrápido. Sin duda, será cada vez más rápido, cuanto más maduro se vuelva con el tiempo, no hay duda de eso"."Cuando me miro a mí mismo a la edad de 24 o 25, cometí errores en ese momento. Tenía la velocidad en el coche, pero tuve muchas experiencias diferentes, cuando de repente fui el centro de atención. Por eso no voy a acusar a nadie de algo así".
