Florentino Pérez: "Felipe Reyes es eterno capitán, símbolo y leyenda"
El presidente del Real Madrid hace oficial que el exjugador será embajador del club, aunque ya ha ejercido en dos viajes del equipo
El presidente del Real Madrid, Florentino Pérez, anunció el nombramiento de Felipe Reyes como embajador del club, una vez finalizada su carrera como jugador de baloncesto tras 1.046 partidos y 23 títulos conquistados, y aseguró que es "eterno capitán, símbolo y leyenda"."Mención especial merece Felipe Reyes, otro eterno capitán", aseguró en su discurso Florentino Pérez, interrumpido por la ovación de los asambleístas cuando trataba la sección de baloncesto del Real Madrid."Es un símbolo y leyenda del Real Madrid, un gran ejemplo de entrega y pasión. Después de 17 temporadas defendiendo con grandeza esta camiseta, ha puesto fin a su larga trayectoria. Como hombre de la casa quiero que sepáis que va a seguir con nosotros como embajador del club de su vida", anunció.Florentino Pérez elogió la figura del entrenador Pablo Laso, la unión de una plantilla que dijo es "una gran familia" y realizó un balance positivo del momento que atraviesa la sección de baloncesto del club blanco."Por fin los aficionados han podido regresar al WiZink y disfrutar de un equipo que nos emociona a todos, 22 títulos y 2 Euroligas en los últimos años. La temporada pasada fue complicada, con un calendario terrible y lesiones de gravedad. En plena competición dos de nuestros mejores jugadores ficharon por equipos de NBA y aun así logramos la Supercopa de España", resaltó."Los números enormes de un grupo de jugadores que han formado una gran familia, en un ciclo de éxito en el que hay un hombre de la casa que es leyenda del baloncesto europeo como Pablo Laso. Se ha convertido en el entrenador con más partidos y más victorias en la historia del Real Madrid, el mejor entrenador del año en 2021 para la asociación española de baloncesto", elogió ante los aplausos de la sala.Florentino Pérez auguró una temporada complicada pero mostró su ilusión en la llegada de nuevos éxitos. "Este año será muy difícil por un calendario agotador. La pasada temporada fue el récord en nuestra historia con 87 partidos. Nos hemos reforzado con grandes jugadores para pelear por los objetivos. Tenemos una de las mejores plantillas de Europa", sentenció.