Se interrumpe el Watford-Chelsea por una "emergencia médica" en la grada
El español Marcos Alonso dio la voz de alerta, pero parece que la víctima ha sido estabilizada y los equipos vuelven a saltar al césped
El 'football' ha pasado a un segundo plano en la Premier League. El Watford-Chelsea de la 14ª jornada de la Liga inglesa se ha visto interrumpido a los 11' por una "emergencia médica" en las gradas de Vicarage Road.El partido había comenzado bien para el Watford, con los de Claudio Ranieri apretando arriba y poniendo en aprietos a los 'blues'. De hecho, Chalobah despejó bajo palos un remate de Joao Pedro a los 3' y Edouard Mendy se lució para desviar un remate de Azpilicueta contra su propia portería (5').De pronto comenzaron los contratiempos. Adam Masina se lesionó -se disponía a dejar su lugar a Danny Rose- y estaba siendo atendido en una banda. Sin embargo, la noticia estaba en la otra. Marcos Alonso, rápidamente, alertó a los médicos del Chelsea de que algo sucedía en la grada de Vicarage Road. Incluso Saúl Ñíguez se acercó a preguntarle al '3' español del Chelsea qué sucedía.La situación no dejaba lugar a la duda. Había una emergencia médica en la grada y el árbitro David Coote llamó rápidamente a los capitanes (Moussa Sissoko y César Azpilicueta) para interrumpir el encuentro de inmediato.Incluso antes de eso ya habían saltado al terreno de juego los 'staff' médicos de Watford y Chelsea entre la ovación de Vicarage Road. Portaban "soporte médico vital", lo que hace pensar que se trataba de un problema cardiorrespiratorio.Apunta 'DAZN', haciéndose eco de las informaciones de 'Amazon' desde Inglaterra, que el partido no se reanudaría hasta que el incidente se dé por concluido. "La víctima ha sido estabilizada y trasladada al hospital", aseguraba poco después 'The Telegraph'. De hecho, Vicarage Road rompió en un nuevo aplauso cuando el paciente abandonaba la tribuna Graham Taylor. El desenlace, por fortuna, resulta positivo. Los jugadores de Watford y Chelsea vuelven a saltar al césped.Es, en cualquier caso, el segundo altercado médico que se da en las gradas de la Premier League esta temporada... y los dos han tenido como protagonistas positivos a laterales izquierdos españoles. Fue Sergio Reguilón el que advirtió de una urgencia médica en la grada "Al arbitro le dije que se estaba muriendo alguien y casi me saca amarilla por protestar", aseguró el '3' de los 'Spurs' rememorando los hechos.