Garuba, Alocén y Abalde, el futuro del Madrid se hace presente
No fue un partido de muchas lecturas positivas para el Real Madrid. Inferior todo el partido, falto de energía y de recursos físicos, con algunos de sus mejores especialistas defensivos lesionados como Rudy o Taylor, el equipo blanco fue presa fácil de los azulgranas. La batalla sirvió, al menos, para que algunos de sus jugadores jóvenes se reivindicarán.Alocén jugó sus mejores minutos como madridista en un día complicado, una final de Copa, y ante un rival de la máxima exigencia como el Barça. Laso confía absolutamente en él, pero cree que es un jugador que debe cocinase a fuego lento. Tiene 20 años y es su primera temporada en el Madrid. El aragonés no se arrugó en los peores momentos del equipo blanco y acabó con 9 puntos y tres asistencias en 18 minutos de juego. Otra buena noticia para el equipo de Laso fue la labor de Garuba, al que Laso le utilizó en un rol de especialista, casi a la desesperada, para marcar al base rival. El ala-pívot canterano, con una movilidad extraordinaria, lo hizo bien sobre Calathes y Westermann. El movimiento táctico funcionó porque Garuba es un portento. Abalde, más hecho que los anteriores, también dio la cara. El alero gallego fue el segundo máximo anotador de su equipo con 16 puntos. Su racha del último cuarto impidió un humillación azulgrana. Los tres fueron lo mejor de una tarde para el olvido. y recibe en tu correo electrónico, de lunes a domingo y a primera hora de la mañana, las noticias exclusivas, entrevistas, reportajes, gráficos y vídeos que marcarán el día en la NBA, Liga Endesa, Euroliga y el resto del mundo de la canasta.