Las peñas del Tenerife presentan una queja por el día y la fecha del derbi canario
Han transmitido su "malestar y preocupación" por la escasa sensibilidad mostrada por La Liga al poner la cita un lunes a las seis de la tarde
Los aficionados al Tenerife han montado en cólera tras la decisión de La Liga de programar el derbi canario en el Heliodoro para el próximo 3 de enero a las seis de la tarde. A través de un comunicado, remitido por la Federación de Peñas del CD Tenerife (FPCDT), lamentan que La Liga haya decidido poner la cita más esperada por los seguidores "un lunes a las 18:00 horas, en un acto de muy poca sensibilidad hacia el aficionado canario y el fútbol en general".La decisión adoptada por La Liga impediría asistir a muchos aficionados, al tratarse de un día laborable, y tampoco haría viable el desplazamiento masivo de los seguidores de la UD Las Palmas desde Gran Canaria. "No es un partido cualquiera. Es un derbi, la fiesta del fútbol canario y, una vez más, La Liga maltrata a los aficionados y demuestra que somos los últimos a tener en cuenta", prosigue el comunicado.Por esta razón, los peñistas del conjunto blanquiazul manifiestan que "no podemos permitir que esto siga pasando y no vamos a quedarnos callados. Desde esta Federación de Peñas, a través de Aficiones Unidas, presentaremos una queja formal porque, lamentablemente, La Liga no respeta a los aficionados canarios", reiteran.Por último, el colectivo de peñas del Tenerife entiende que, si La Liga "decide mantener el día y el horario fijado, estaría desaprovechando una ocasión inmejorable para poner en valor el fútbol canario".La vicepresidenta del Tenerife, Milagros Luis Brito, también se unió este martes a las voces críticas y expresó, en Cope Tenerife, que se trata "de nuestro primer partido en casa en el año en el que comenzamos a celebrar nuestro centenario. Es una cita de una gran carga simbólica por ese hecho y porque es un derbi canario. Supongo que se trata de un compromiso adquirido por los operadores que tienen los derechos audiovisuales, pero no me gusta el día ni tampoco la hora".
