Esther González arrebata el trono del gol de la selección a Jenni Hermoso
La delantera de Huéscar acaba como máxima goleadora de 2021 con 13 dianas
Esther González acaba el 2021 como máxima goleadora de la selección española tomando el relevo de Jenni Hermoso, que había tenido el privilegio de liderar la tabla de artilleras del combinado nacional en los últimos cuatro años. Han sido 17 las jugadoras que han marcado un total de 72 goles (uno fue en propia puerta de una rival).Tres partidos han servido a la actual futbolista del Real Madrid para lograr ser la máxima goleadora de España. La de Huéscar anotó , cuatro de ellos en apenas diez minutos. Esther volvió a mojar , siendo los dos primeros del partido en apenas 20 minutos. La ariete marcó .Los 13 goles de Esther es la cifra más alta de goles por una jugadora en un año en toda la historia de la selección superando los 10 goles que anotaron Mar Prieto en 1994, Mari Paz Vilas en 2012 y Natalia Pablos en 2014.Goles repartidosLos goles de Esther corresponden a un 18% del total de la selección española en este 2021, un año prolífico tanto en números como en goleadoras. Un total de 17 jugadoras diferentes han visto puerta en los 12 partidos que ha jugado el combinado nacional (dos de la fase de clasificación para la Eurocopa de 2022, cinco de la fase de clasificación para el Mundial de 2023 y cinco amistosos).El grueso de los goles han llevado la firma de Esther González (13), Amaiur Sarriegi (12) y Mariona Caldentey (10), a quienes hay que añadir los nombres de Aitana Bonmatí (7), Jenni Hermoso (6), Alexia Putellas (5), Patri Guijarro (3), Athenea del Castillo (3), Nerea Eizagirre (2), Nahikari García (2), Alba Redondo (2), Eva Navarro (1), Mapi León (1), Irene Guerrero (1), Lucía García (1) y Laia Aleixandri (1).