Lío en el United: Neville pone en entredicho que Carrick tome las decisiones y este le responde
Michael Carrick, actual entrenador interino, ha desmentido las declaraciones de Gary Neville
Tenemos lío en Manchester. Gary Neville consideró, a través de sus redes sociales, que Ralf Rangnick fue, en realidad, quien diseñó el 11 titular para el encuentro de liga (1-1) disputado entre el Manchester United y el Chelsea. Recordemos, pues, que diversos medios ingleses han aseverado que el alemán ocupará el puesto de entrenador interino, en lugar de Michael Carrick, durante lo que resta de temporada. Tras esto, Ralf ocuparía un puesto como consultor en el Manchester United durante 2 años.Pues bien, Michael Carrick ha querido responder a Gary Neville. Lo hizo en rueda de prensa una vez el partido llegó a su final. En esta, el todavía entrenador interino de los 'Red Devils' afirmó que la alienación fue cosa suya y que la decisión de sentar en el banquillo a Cristiano Ronaldo le corresponde a él y a nadie más. Es decir, que no recibió instrucciones para alinear a un equipo u otro por parte de Ralf Rangnick, tal y como habría sugerido Neville."Ese no ha sido el caso", declaró Carrick, sobre el tuit de Neville, en rueda de prensa a los medios ingleses. "Vinimos aquí con un plan. Sabía cómo quería jugar el Chelsea, y queríamos detener los pases de Ruben Loftus-Cheek y Jorginho. Hubo algunos cambios para que pudiese descansar, y eso es lo que decidimos hacer", explicó tanto sobre el plan de partido como la suplencia de Ronaldo. "Casi lo conseguimos", sentenció, poco después, hablando del resultado.El tuit de la discordiaA grandes rasgos, en su tuit, Gary Neville considera que, en realidad, habría sido otro el que habría tomado las decisiones respecto al 11 titular. Si bien es cierto que no menciona a Rangnick en ningún momento, el contexto situacional le habría colocado como protagonista inesperado en la 'discusión'. Muchos internautas coincidieron con Neville, aunque otros tantos defendieron a Carrick.
