Stephen Fulton consiguió dos de las coronas del peso supergallo
Anoche derrotó al campeón WBC Brandon Figueroa en Las Vegas
El estadounidense Stephen Fulton (20-0, 8 KO) consiguió unificar dos de las coronas del peso supergallo al derrotar al campeón mundial WBC, su compatriota Brandon Figueroa (22-1-1, 17 KO) anoche en el Park Theater de Las Vegas. Fulton ponía en juego su corona WBO y al final se lleva las dos a su domicilio de Filadelfia.El combate fue algo embarullado, con una iniciativa constante de Figueroa, pero con buenos contragolpes de Fulton. Hubo constantes agarres y pelea en la corta distancia, por lo que el combate perfectamente se podría haber desarrollado en un ascensor.La mayor precisión de Fulton le hizo acreedor de más asaltos que Figueroa, por lo que las puntuaciones de dos de los jueces, 116-112 a favor de Fulton, pueden considerarse justas, no así la que vio empate, 114-114. La decisión, por lo tanto, fue mayoritaria.Cool Boy Steph Fulton posee ahora dos de las cuatro coronas, las otras dos (WBA-IBF) las disfruta el uzbeko Murodjon Akhmadaliev, por lo que ahora que se están preparando numerosas contiendas de unificación, podríamos esperar y querríamos ver un combate entre ambos para tener un campeón completo con los cuatro cinturones en su poder, algo que jamás ha ocurrido en la categoría del peso supergallo (55,300 kg).Habrá que confiar en que las negociaciones lleguen a cerrarse y podamos vibrar con otro gran combate y un único campeón en otra división de peso. En la actualidad, en el boxeo masculino hay dos campeones con las cuatro coronas, el mexicano Saúl "Canelo" Álvarez, en el peso supermedio, y el escocés Josh Taylor en el peso superligero, mientras que tres coronas del mismo peso las tienen el ucraniano Oleksandr Usyk en el peso pesado, el estadounidense Jermell Charlo en el peso superwélter y el australiano George Kambosos en el peso ligero.