El Barça presentará alegaciones por la expulsión de Messi
El Barcelona no se quedará de brazos cruzados tras la expulsión de Leo Messi en  disputada anoche en el  Estadio La Cartuja contra el Athletic. Los servicios jurídicos de la entidad catalana ya se han puesto en marcha para presentar alegaciones a la cartulina roja que Gil Manzano le mostró, a instancias de Hernández Hernández que es quien estaba en la sala VOR, en los últimos instantes de la prórroga encuentro. En el minuto 120, Messi le dio un manotazo a Villalibre tras un choque entre ambos futbolistas. El VAR lo revisó y Gil Manzano le expulsó por roja directa. El colegiado especificó en el acta: "Messi Cuccittini, Lionel Andrés fue expulsado por el siguiente motivo: golpear a un contrario con el brazo haciendo uso de fuerza excesiva estando el balón en juego pero no a distancia de ser jugado". En ningún momento, el trencilla habla de agresión y de ahí que la sanción pueda ser considerada falta leve, lo que implicaría una suspensión de 1 a 3 partidos, y no grave. Si la responsable de Competición, la presidenta y jueza única de la RFEF, Carmen Pérez, lo considera agresión podría ser castigado de entre 4 y 12 encuentros. Es la primera expulsión de Messi con el primer equipo del Barcelona. El Barça confía en que la sanción sea lo más reducida posible y de ahí que ya esté redactando alegaciones para intentar que su capitán esté el mínimo tiempo fuera de los terrenos de juego. El castigo se cumpliría, además, de forma inmediata: el jueves, el conjunto catalán se mide a la UE Cornellà, en la Copa del Rey, y el domingo al Elche en LaLiga. El hecho de que el árbitro extremeño no hable de agresión y que especifique que el balón está en juego, de que nunca antes haya sido expulsado con el equipo culé y que la acción llega tras un choque entre ambos futbolistas son algunos de los argumentos esgrimidos por el Barça en sus alegaciones. La resolución de Competición podría conocerse este mismo martes.
