Haaland y Werner, los objetivos del United para revolucionar el ataque junto a Cristiano
Según informa Bild, el nuevo técnico Rangnick ya trabaja en las operaciones
La llegada del Ralf Rangnick al banquillo del Manchester United -como entrenador hasta junio y como consejero las dos temporadas siguientes- traerá consigo una revolución en la plantilla para las dos próximas ventanas de fichajes.El técnico alemán ya ha comunicado al club su intención de cambiar un ataque que considera muy poblado, pero que necesita un salto cualitativo para pelear por los títulos. Para ello, la entidad inglesa ya trabaja, según informa Bild, en dos nombres: Erling Haaland y Timo Werner.El primero será una de las piezas más cotizadas en el mercado estival, y su espectacular rendimiento desde su irrupción en la élite parece llevar consigo un buen desembolso de millones. En Inglaterra incluso apuntan ya a una oferta inicial de 118 millones de euros para que el delantero abandone Dortmund, y el hecho de que Rangnick conozca bien la noruego -era director deportivo del Red Bull Salzburgo- puede ser una de las grandes bazas del club.El segundo no ha tenido, ni mucho menos, el rendimiento esperado en el Chelsea. Tras una primera temporada muy floja, en esta segunda su protagonismo sigue siendo residual, más aún con la llegada de Romelu Lukaku. Al ariete alemán también lo conoce bien de su etapa en el RB Leipzig, y el nuevo técnico de los red devils cree que en Mánchester puede volver a ser ese jugador que asombró a toda Europa.Estos dos grandes objetivos formarían una delantera -jugasen juntos o no- temible, aunque la entidad es consciente de que deberá liberar mucha masa salarial para acometerlas. El 'overbooking' del frente de ataque hará que algunos como Edinson Cavani, Marcus Rashford, Mason Greenwood o Anthony Martial tengan que decir adiós a Old Trafford.