España, Israel, Polonia y Rumanía: así está el grupo A de las Ventanas del Eurobasket 2020
España reanuda la fase de clasificación para el Eurobasket de 2022 (que se celebrará en Italia, Alemania, Georgia y la República Checa) con las Ventanas de clasificación, que se celebrarán bajo el formato burbuja aprobado por FIBA. Será la segunda Ventana para el equipo de Sergio Scariolo, que disputó los primeros partidos de clasificación para la cita continental el pasado mes de febrero, justo antes de que la pandemia del coronavirus paralizara al mundo entero.El combinado nacional se enfrentará en Valencia, sede aprobada por la FIBA para esta burbuja, a Israel (28 de noviembre a las 19.30 horas) y a Rumanía (30 de noviembre a las 19:30 horas) en dos encuentros que serán televisados a través de Mediaset y que podrán seguirse en directo a través de Marca.com.España necesita cerrar esta Ventana con dos victorias en su casillero para intentar cerrar cuanto antes su clasificación para el Eurobasket (se clasifican los tres primeros de cada grupo) después de su inesperada derrota ante Polonia en los dos primeros partidos de clasificación del grupo A. Israel marcha invicta con dos victorias, mientras que Polonia y España están empatados con un triunfo y un tropiezo en sus casilleros. Cierra el grupo Rumanía con dos derrotas en otros tantos partidos.ASÍ ESTÁ EL GRUPO A DE LAS VENTANAS DE CLASIFICACIÓN PARA EL EUROBASKET 20221. ISRAEL- 2-02. POLONIA- 1-13. ESPAÑA- 1-14. RUMANÍA- 0-2
