La solidez del Baskonia dinamita la resistencia del Joventut y le lleva a semifinales
El TD Systems Baskonia dominó el partido de principio a fin, pero le costó un mundo quebrar la resistencia de un Joventut que no hincó la rodilla hasta los dos últimos minutos. La consistencia de Giedraitis (19 puntos con 4/5 triples), Henry (16+3+8), Peters (17+5+3) y Polonara (19+6) fue la base sobre la que los vitorianos, muy acertados desde el triple (9/20) cimentaron su triunfo (96-87). La Penya aguantó a duras penas gracias a su dominio del rebote (34-24 con ¡15 ofensivos!) y al empeño de Dimitrijevic primero y luego de Jackson (12), Tomic (14+11) y Brodziansky (17), pero acabó diluida por sus pérdidas (15) y por la defensa baskonista. El inicio de partido de los baskonistas fue impecable, con circulaciones de balón milimétricas que acababan en las manos de Giedraitis, Polonara o Henry para abrir la primera brecha en el marcador (16-6, min 6), ante un Joventut laxo en defensa y espeso en ataque (5 pérdidas en el primer acto), asfixiado por la intensidad vitoriana. Sobrevivió gracias a la inspiración de Dimitrijevic y a su rebote ofensivo (28-17, min 10).Demetrius Jackson revitalizó a la Penya lierando un parcial de 7-13 que les mantenía el partido (39-30, min 15). Pero el Baskonia, con Fall abusando de Birgander y Vildoza hiperactivo mantuvo la ventaja. Se mostró infalible en los lanzamientos (16/22 t2 y 4/6 t3) para mantener la ventaja al descanso con triples de Tomic y Dragic (55-47, min 20).El Joventut consiguió hacer la goma a duras penas porque tuvo más posesiones gracias a sus nueve rebotes ofensivos y porque empezó a encontrar a Tomic, anulado en el primer cuarto. El Baskonia dominaba el ritmo del partido, pero sin llegar a romperlo. Lo intentó Giedraitis tras el descanso (60-49), pero Bassas y Tomic lo impidieron (75-65). Tampoco lo logró el empuje de Polonara (75-68).El Baskonia dio una vuelta más de tuerca a su defensa en el último acto y con los triples de Giedraitis y Peters y la machaconería de Polonara estableció la máxima ventaja en el marcador con la que parecía sentenciar (87-68, min 34). Pero a la Penya le quedaba una vida y con un triple de López-Aróstegui, tres puntos de Tomic y seis de Brodziansky (2+1 y triple) fabricó un parcial de 2-14 para soñar (89-82, min 38). Pero Henry y Polonara (2+1) no se lo consintieron.  y recibe en tu correo electrónico, de lunes a domingo y a primera hora de la mañana, las noticias exclusivas, entrevistas, reportajes, gráficos y vídeos que marcarán el día en la NBA, Liga Endesa, Euroliga y el resto del mundo de la canasta.