Alberto Toril, nuevo entrenador del equipo femenino
El club blanco decide resolver el contrato de David Aznar
El Real Madrid ha hecho oficial la destitución de David Aznar como entrenador del equipo femenino y la llegada de Alberto Toril, que vuelve al club blanco tras su paso por la cantera."El Real Madrid C. F. comunica que ha decidido resolver el contrato que vinculaba a David Aznar con el club como entrenador del primer equipo femenino. El Real Madrid le agradece el trabajo realizado, su compromiso y la profesionalidad que siempre ha mostrado. El Real Madrid C. F. comunica también el nombramiento de Alberto Toril como nuevo entrenador del primer equipo femenino con incorporación inmediata para lo que resta de temporada y la próxima, hasta el 30 de junio de 2023.Alberto Toril fue jugador del Real Madrid y entrenador del Real Madrid Castilla, entre otros equipos de nuestra cantera, con el que consiguió el ascenso a Segunda División en la temporada 2011-2012", reza el comunicado madridista. El equipo, en décima posiciónEl Real Madrid decide prescindir de David Aznar tras el irregular inicio de temporada, en el que el equipo blanco ocupa la décima posición de la tabla, muy alejado de las posiciones que le dan acceso a Europa. Las jugadoras sí estaban mostrando una mejor versión en la Liga de Campeones, pero el equipo no iba en el día a día y de ahí que se haya decidido buscar otro rumbo. Coge el equipo Alberto Toril, que conoce bien el Real Madrid, donde primero estuvo como futbolista y luego como entrenador de la cantera. Suyo es el último ascenso a Segunda división de la mano de una generación única, con futbolistas como Jesé, Morata, Carvajal, Sarabia o Nacho. Toril dirigió al Elche en la temporada 16/17 y pasó los últimos años trabajando en China.
