Imanol: "Vamos a ser capaces de ganar al PSV y pasar de fase"
El técnico txuriurdin pensó tras el partido ante el Mónaco que su equipo mereció un empate
Imanol Alguacil está convencido de que su Real Sociedad puede vender al PSV en la última jornada del grupo B de la Europa League y continuar adelante en esta competición. El técnico txuriurdin deberá estar pendiente de la evolución de algunos de sus jugadores importantes, que acabaron con problemas físicos.Imanol lamentó la derrota en Mónaco. "Siento pena por la gente que ha venido hasta Mónaco para animarnos, creo que lo más justo hubiera sido un empate, por lo visto durante el partido. Aunque ahora estemos decepcionados y cabreados, si jugamos con la personalidad de hoy vamos a ser capaces de ganar el partido contra el PSV y pasar", aseguró.El entrenador realista explicó las sustituciones de Silva, Merino e Isak, tres hombres muy importantes. "Merino ha arrastrado problemas desde el calentamiento, lo de David Silva ha sido por un problema físico también y a Isak también le he tenido que cambiar, vamos a ver como evolucionan", indicó.