Ogier remata a lo grande la era WRC: gana en Monza y su octavo Mundial
Victoria del nuevo octacampeón en su último curso completo, y el de los modelos de combustión. Toyota gana el título de marcas. Sordo cierra el año con un podio
Por todo lo alto. Con una jugada maestra. Bordando el guión perfecto, como no podía ser de otra manera tratándose de quién es: un auténtico piloto de época, de los más grandes sin duda alguna que ha conocido esta especialidad; el segundo con más títulos de todos los tiempos (a uno sólo ya de Loeb, y ahí se va a quedar), defendiendo por si fuera poco los colores de cuatro fabricantes distintos, que va a pasar también a la historia como único octacampeón del Mundo. La vitola a la que acaba de abrazarse Sébastien Ogier en la coda final más redonda que podía desear para su última temporada a tiempo completo en esta especialidad: ganando el Rally de Monza, su octavo cetro mundialista junto a su inseparable Julien Ingrassia -su copiloto de siempre, quien se retira hoy-, y como colofón, también, el primer galardón de marcas que celebra con Toyota.El colofón ideal para la despedida como contendiente al título del genial piloto francés, para la dinastía de los Sébastien (vencedores, entre Loeb y él, de la friolera de 17 mundiales casi consecutivos, salvo el que ganó Tänak en 2019), y, en general, para la era de los WRC. Más de dos décadas que llegan hoy a su fin, con el adiós definitivo de los últimos modelos de combustión. Los Grupo B contemporáneos, como se conceptuaron hace cinco años. Probablemente, los coches más raudos que jamás haya conocido esta disciplina, antecesores de los próximos Rally1 híbridos e instigadores desde 2017 de un periodo fascinante para el Mundial, en cuanto a espectáculo, adrenalina, y, sobre todo, sensaciones puras.Las mismas que ha querido disfrutar al máximo Dani Sordo durante su última actuación mundialista al volante del Hyundai i20 Coupé WRC, con el que ha festejado dos de los tres triunfos que ostenta en su palmarés, y varios de los 51 podios que tiene ya archivados. Incluido el tercer puesto que ha rubricado hoy en Monza, tras una actuación formidable, equiparable a la del Cataluña, nuevamente con Cándido Carrera al lado.
A LA ALTURAAunque esperaba luchar por ganar, el cántabro ha sido el mejor de su equipo, por delante de Neuville y Solberg, y también uno de los hombres más sólidos de la prueba lombarda, tanto en los tramos de los Alpes alpinos como en las 'gymkhanas' del circuito. De hecho, poco le ha faltado al final, después de que Evans haya calado el coche en la salida de la 'Power Stage', para disputar el segundo puesto al galés; subcampeón del Mundo al igual que en 2020, derrotado de nuevo ante Ogier. Su 'mentor' (como lo fue también de Tänak) en el equipo Ford, cuando el galés empezó a ganar, y su 'padrino' el pasado curso en Toyota.El equipo que el hijo de Gwyndaf deberá tirar adelante con Rovanperä a partir del próximo año, desde el prólogo de la nueva era híbrida, después de haberse mostrado estos últimos dos cursos, en cuanto se subió al Yaris WRC, más que capacitado para suceder a McRae y Burns como el nuevo campeón británico de este Mundial.RALLY DE MONZA. Final:1º- Sébastien Ogier / Julien Ingrassia (Toyota Yaris WRC), 2:39:08.62º- Elfyn Evans / Scott Martin (Toyota Yaris WRC), a 7.33º- Dani Sordo / Cándido Carrera (Hyundai i20 Coupé WRC), a 21.34º- Thierry Neuville / Martijn Wydaeghe (Hyundai i20 Coupé WRC), a 32.05º- Oliver Solberg / Elliott Edmondson (Hyundai i20 Coupé WRC), a 1:32.0CLASIFICACIÓN FINAL DEL MUNDIAL1º- Sébastien Ogier, 230 puntos2º- Elfyn Evans, 207 puntos3º- Thierry Neuville, 176 puntos4º- Kalle Rovanperä, 142 puntos5º- Ott Tänak, 128 puntos6º- Dani Sordo, 81 puntos