¡Sara Fernández hace historia! Gana el Europeo de copilotos en Canarias
Nunca antes una mujer había triunfado a este nivel. Celebra a su vez el subtítulo de pilotos con Llarena, el mejor español. Pardo se corona campeón del ERC2
Han tenido que sudar la gota gorda y correr con el corazón en un puño hasta la línea de llegada del último tramo. Pero, felizmente, ¡lo han conseguido! Efrén Llarena y Sara Fernández han culminado a la heroica su mejor temporada hasta ahora en el Europeo: rubricando 'in extremis' un segundo puesto ante la afición canaria que les ha otorgado automáticamente el subcampeonato de pilotos y, a su vez, el título de copilotos, en brazos por primera vez de una mujer.Un hito histórico por parte de la navegante santanderina, que se ha erigido a lo largo de las últimas temporadas -desde que Efrén y ella ganaron la Beca Junior R2 y promocionaron al Europeo como pupilos de la federación- en el espejo donde se miran las jóvenes copilotos, cada vez más numerosas, que, como ella cuando debutó, empiezan a dar sus primeros pasos en los certámenes regionales y las copas monomarca del Nacional.Doblete españolLa cita canaria del ERC se ha saldado con otro título continental para nuestro país: el que han rubricado definitivamente Javier Pardo y Adrián Pérez, dominadores indiscutibles del ERC2 en la primera andadura internacional del equipo Suzuki Ibérica, con el prototipo del Swift (R4LLY S) que empezaron a preparar hace ahora dos años, dentro de la sede que estrenaron entonces cerca de A Coruña.Lamentablemente, un toque ha impedido a Nil Solans rematar la brillante remontada que ha empezado a cuajar hoy, durante la segunda jornada de un rally en el que Pep Bassas ha tenido que conformarse, por segundo año consecutivo, con el subcampeonato del ERC3.Hyundai, 'supercampeona'El título de marcas del SuperCER se ha resuelto de una vez por todas a su favor, gracias al tercer y cuarto puesto que han sumado en esta última cita de asfalto Iván Ares y Surhayen Pernía (lastrado hoy por un pinchazo).Delante de ambos, y a espaldas de Llarena (segundo del Europeo, por detrás del intocable Lukyanuk) dentro de la clasificación del SuperCER, se ha posicionado el campeón canario, Enrique Cruz; el mejor de los representantes locales en un rally que ha completado quinto de la general, donde Jan Solans (noveno, y sexto del apartado nacional) ha vuelto a evidenciar los problemas de adaptación al asfalto que lleva experimentando todo el año con el Citroën.
