Sara Fernández, ante una hazaña histórica: ser la primera mujer campeona de Europa de copilotos
Canarias decide también el subtítulo, que pelea con Llarena. Pardo, camino de coronarse. Bassas apura sus opciones. Doble reto para Solans, Ares y Pernía
Hace cinco años, acababa de celebrar por segunda vez el título de la Copa Suzuki. Desde entonces, su crecimiento ha sido exponencial cada curso, hasta verse donde está ahora mismo: cerca de hacer historia. El Rally Islas Canarias puede enmarcar este fin de semana la coronación de Sara Fernández como campeona de Europa de copilotos, lo que sería un galardón histórico, puesto que nunca hasta ahora una mujer ha triunfado a este nivel.Tanto ella como su 'chófer', Efrén Llarena -quien se juega también el subtítulo continental de pilotos en Las Palmas-, y su equipo de confianza, han sacado dinero hasta de debajo de las piedras para poder correr esta última cita del Europeo, celebrada por segundo año consecutivo sobre el abrasivo asfalto insular, donde Nil Solans repite como abanderado de Hyundai Motorsport, con el i20 R5 que llevó Sordo en Azores y Fafe, y Javier Pardo, otrora rival de Efrén y Jan Solans en la edición inaugural de la Beca Junior R2, va camino de coronarse campeón del ERC2 junto al equipo Suzuki Ibérica.Más complicado lo tiene por desgracia el sucesor del burgalés y del 'Pinsà' en el palmarés del campeonato federativo, Pep Bassas, protagonista este año de tres victorias dentro de la categoría ERC3, pero también de dos aparatosos accidentes a causa de los cuales han menguado sus opciones de atar el título con el Peugeot 208 Rally4 del equipo portugués (The Racing Factory) que ha decidido apostar por él.Escaparate europeoAl tratarse de la única prueba española del Europeo, puntuable además para el Supercampeonato, a este rally concurren también los pilotos que han cortado el bacalao este año en el Nacional, salvo, precisamente, el que más raciones ha trinchado, 'Cohete' Suárez, cuya presencia como nuevo 'supercampeón' de España hubiese sido deseable en una cita de campanillas como es esta.Aparte de jugarse entre ellos el subcampeonato, y también el título de constructores para sus respectivas compañías (Citroën y Hyundai), Jan Solans, Iván Ares y Surhayen Pernía tienen ante sí la oportunidad de sacar pecho a nivel internacional (como hizo Pepe López hace dos años) en unos tramos muy singulares, donde se puede esperar mucho, según acontece siempre al pisar territorio insular, de los especialistas locales; particularmente, del campeón autonómico, Enrique Cruz, ganador hace unos meses del Villa de Adeje del SuperCER, también de Yeray Lemes, que debuta con el nuevo Hyundai i20 N Rally2, y, por supuesto, del gran anfitrión del antiguo Rally del Corte Inglés, el incombustible Luis Monzón.Emma Falcón, campeona de Europa femenina hace tres años, y el palmero Miguel Ángel Suárez, que estrena una decoración conmemorativa en honor a su isla, completan el ramillete de pilotos locales en una cita cada vez más afianzada dentro del Europeo, donde el recién proclamado bicampeón del Clio Trophy Spain, Jorge Cagiao, se estrena a nivel internacional con el nuevo Renault Clio Rally4.
