El tenis explota ante la posible Copa Davis en Abu Dabi
Woodbridge y Groth respaldaron las críticas de Hewitt por la posibilidad de que la Copa Davis se mude a Abu Dabi en 2022. La ITF podría anunciarlo el domingo.
La posibilidad de que la  de 2022 se celebre en Abu Dabi en un nuevo formato ha vuelto a provocar cierta indignación entre varias figuras del tenis. Muchas de ellas critican el hecho de que el torneo se celebre en un país sin apenas tradición tenística mientras que otros critican que el torneo termine a mediados de diciembre, tan solo pocos días antes del inicio de la siguiente temporada.
Tras las declaraciones sobre el tema del capitán de Australia de Copa Davis Lleyton Hewitt, otras dos figuras del tenis australiano como Todd Woodbrige y Sam Groth criticaron este posible nombramiento que aún no es oficial.
Woodbridge centró su crítica en cómo este nuevo torneo de catorce días podría repercutir y alargar aún más si cabe la temporada de los tenistas. "Va a haber un anuncio en los próximos días de que las Finales de la Copa Davis se moverán a Abu Dabi. Será un torneo de 14 días que terminará a finales de diciembre. ¿Qué jugador ve bien ir a Abu Dabi y tener solo dos semanas de vacaciones antes del inicio de la nueva temporada? La gente que toma estas decisiones realmente deben hacérselo mirar porque de esta forma no creo que el torneo esté con nosotros durante cinco años".
Por su parte Sam Groth fue más allá, criticando a varios jugadores por ponerse de parte de la organización y poniendo en duda los vínculos de Kosmos con varias empresas de Abu Dabi. "Puedo deciros qué jugadores irán a un evento de 14 días en Abu Dabi y son aquellos que actualmente defienden este torneo y que estoy seguro de que están recibiendo algún tipo de pago para apoyar eso que llaman las Davis Cup by Rakuten Finals. Esto no es la Copa Davis, pero los jugadores que jugarán serán como Novak Djokovic, que ha rechazado los comentarios de Lleyton Hewitt sobre que el torneo necesita un cambio, diciendo que debería ajustarse y que se debería jugar en diferentes ciudades. No tengo pruebas, pero creo que algo pasa con Kosmos, está gastando mucho dinero y tiene grandes apoyos financieros en Abu Dabi. También es muy contradictorio que un tipo quiera una temporada más corta y a la vez apoye algo que terminará a mediados de diciembre".
Críticas desde Italia
Desde Italia critican también el formato actual de la Copa Davis. Un histórico como Nicola Pietrangeli dijo lo siguiente: "¿La nueva Copa Davis? ¡Apesta, es vergonzosa! Creo que Dwight Davis se está revolviendo en su tumba".
