Gallo mantiene las esperanzas europeas del Levante
Un tanto suyo a falta de dos minutos hace que los granotas puedan clasificarse aún
El Levante sigue soñando en Europa. Un tanto de Gallo a poco más de dos minutos para el final le mantiene con opciones de meterse en la Final Four. No será sencillo, porque todo pasa por ganar al Benfica en su casa, pero tampoco es imposible. Ante el Haladas, los de Diego Ríos volvieron a dejar escapar una ventaja y a punto estuvieron de quedarse fuera, pero el brasileño nacionalizado azerí evitó la eliminación.En la primera parte, el Levante recuperó sus buenas sensaciones. La derrota ante el Uragan fue un palo duro, pero no valía de nada lamentarse. Enfrente, un conjunto hungaro valiente con el español Juanra Calvo en el banquillo. Exigencia máxima.Hubo que esperar al minuto 14 para ver el primer gol. Con los roles cambiados. Pedro Toro, el pívot, robó y sirvió a Hamza, más destacado en defensa, para que marcase a la media vuelta. Tres minutos después, Araça era el encargado de poner el 0-2 con un disparo lejano tras una falta.Pero todo el optimismo se evaporó en el arranque de la segunda parte. A los 79 segundos de volver de vestuarios, Sipos ponía el 1-2 y apretaba el marcador. Y todo se complicaba más aún cuando a los 30 minutos un taconazo del imponente pívot Droth lo despejaba Hamza a su propia portería.Eso convirtió los últimos minutos en una lucha vital por la victoria. El empate no le servía a ninguno. Ambos apostaron por el juego de cinco y el premio lo obtuvieron los granotas, que con el gol de Gallo aún mantienen la esperanza.FICHAHALADAS Alasztics (A), Hajmasi, David, Vas (A) y Droth (A). También jugaron: Sipos, Luiggi Longo, Kovacs (A), Rezala y Gyimesi (p.s.).LEVANTE: Fede, Maxi Rescia, Rubi Lemos, Rivillos (A) y Pedro Toro. También jugaron: Hamza (A), Gallo, Marc Tolrá, Araça, Rafa Usín (A) y Roger (A). ÁRBITROS: Berg-Audic y Pelissier (Francia)GOLES: 0-1 14' Hamza. 0-2 17' Araça. 1-2 22' Sipos. 2-2 30' Hamza, pp. 2-3 38' Gallo. Pavilhao Fidelidade (Lisboa)
