Los 'Nicos' se presentan con ganas de hacer historia en el Bernabéu
Williams aspira a se titular y rivalizar en regates con el enrachado Vinicius y Serrano puede adelantar a Guerrero en la edad de su puesta de largo en el campo blanco
El Real Madrid-Athletic ofrecerá una oportunidad de brillar a Nico Williams y Nico Serrano. Los 'Nicos' se preparan para su primera vez en el Bernabéu. El hermano pequeño de Williams aspira a repetir titularidad y rivalizar en regates con el enrachado Vinicius mientras que Serrano, que no tuvo minutos en el último partido de Liga, puede adornar su quinto partido con el primer equipo con uno de los tres grandes clásicos del campeonato.Nico Williams (19 años) ya ha disputado 16 partidos con el Athletic. Debutó el pasado curso -intervino en la media hora final de dos encuentros- pero es en esta campaña cuando disfruta de mayor continuidad. La pasada jornada fue una de las novedades de Marcelino en la alineación apareciendo por el perfil derecho del ataque. Es un futbolista que puede jugar en cualquiera de las dos bandas.El hermano de Iñaki está ante su primer duelo con el Real Madrid. En esa carrera por consolidarse en Primera División el futbolista tiene la posibilidad de hacerse ver en el Bernabéu antes que Muniain, al que Caparrós le dio tiempo para de mostrarse en los clásicos. El capitán rojiblanco debutó en Primera con 16 años y en la temporada del estreno disputó 26 partidos: ninguno frente a Real Madrid o Barcelona. Caparrós se los dejó para la segunda campaña en la élite.El estreno frente al Real Madrid en el Bernabéu puede ser todavía más rápido para Nico Serrano, que tiene menos continuidad en las alineaciones pero que también cuenta para disfrutar de minutos. Serrano, que a diferencia de Williams alterna el filial con el primer equipo, tiene 18 años y todavía una corta carrera en la máxima categoría. Si dispone de minutos en el Bernabéu jugará ante el Real Madrid en su quinto partido como león. Serrano igualaría a Julen Guerrero en la edad del debut, con la diferencia de que el portugalujo lo hizo como titular: fue en el octavo partido de la temporada de su debut. Hasta que se midió al Real Madrid había completado cinco de los siete partidos anteriores y le habían sustituido en dos (Osasuna y Real). Guerrero (430 partidos y 116 goles en el Athletic) es de los leones que a más temprana edad apareció por el coliseo blanco como titular.Nico WilliamsEdad: 19Partidos en el Athletic: 16Minutos en Primera: 532Posición: DelanteroTrayectoria: Osasuna benjamín, cantera del Athletic, Bilbao Athletic (20-21)Internacional: Sub'21Nico SerranoEdad: 18Partidos en el Athletic: 4Minutos en Primera: 36Posición: DelanteroTrayectoria: Categorías inferiores Osasuna, categorías inferiores Villarreal, Athletic juvenil, Bilbao Athletic (19-20)Internacional: Sub'19