El Levante destituye a Javier Pereira
El club granota despide al técnico y a la cúpula de la dirección deportiva. Alessio Lisci, técnico del filial, nuevo entrenador interino
Siete jornadas ha durado Javier Pereira en el banquillo del Levante. El entrenador que dio el relevo a Paco López en el banquillo del conjunto granota no ha podido enderezar el rumbo del equipo y tras lograr tres puntos de 21 posibles el consejo de Administración del Levante ha decidido destituirle y dar paso a una nueva era en el club. Se trata del segundo despido de la temporada, tras el de Paco López para intentar darle la vuelta a una racha de 15 jornadas sin ganar y con sólo siete puntos en la tabla ocupando el último puesto de la Liga. Con Pereira en el banquillo el equipo ha logrado tres empates y cuatro derrotas. El presidente del club, Quico Catalán, estaba tocado al acabar la reunión maratoniana de la destitución. "Hay tiempo y muchas jornadas por delante. Entre todos vamos a intentar sacar esto adelante. Esta decisión es complicada. Solo nos queda trabajar. De momento nuestro entrenador es Alessio de forma interina y estará en Melilla y ante Osasuna". El futuro de la dirección deportivaA la marcha de Javier Pereira se une la destitución de Manolo Salvador y David Navarro, los jefes de la dirección deportiva del club. EN la misma reunión se ha optado por darle el equipo al técnico del equipo filial Alessio Lisci.
