ElPozo Murcia y Palma Futsal, fuera de la Copa del Rey ante equipos de Segunda
Los murcianos cayeron ante el líder, Noia Portus Apostoli, y los baleares frente al Full Energía Zaragoza
El Noia Portus Apostoli, líder de Segunda división, dio la gran sorpresa en la tercera eliminatoria de la Copa del Rey al dejar fuera a ElPozo Murcia, dos veces campeón y cuatro finalista -la última la pasada temporada- del torneo. Los gallegos vencieron 5-3 en un partido en el que fue protagonista Chus, con tres tantos. Altamirano y Nil marcaron los otros dos goles locales, mientras que Rafa Santos, Marcel y Mati Rosa anotaron por los visitantes.ElPozo no fue el único equipo de Primera en caer en su primer partido en el torneo. Palma Futsal, finalista en la 2015-16, sucumbió en su visita al Full Energía Zaragoza (3-1). Nano Modrego y Carlos García, con un doblete, fueron los autores de los goles locales, y Tomaz el del visitante. También cayó el Pescados Rubén Burela, colista de Primera, en la cancha del Besoccer UMA Antequera (2-1). Un gol de Álvaro Quevedo en el último minuto dio la clasificación a los malagueños, que se habían adelantado por medio de Óscar antes de que Rikelme, en el 38', hiciera el 1-1. También perdió el Manzanares en su visita al Soliss Talavera (4-2).Movistar Inter pasa con solvenciaEn el resto de partidos no hubo sorpresas y los equipos de Primera se clasificaron. Entre ellos destaca la victoria del Movistar Inter, que venció 2-6 a El Ejido, rompiendo así su racha de cuatro partidos consecutivos sin ganar.RESULTADOS TERCERA ELIMINATORIALeganés-Betis 1-6Besoccer UMA-P. Rubén Burela 2-1Noia Portus Apostoli-ElPozo Murcia 5-3O Parrulo-Osasuna Magna 2-5Inagroup El Ejido-Movistar Inter 2-6Hospitalet Bellsport-Córdoba Patrimonio 0-5Full Energía Zaragoza-Palma Futsal 3-1At. Benavente-Viña Albali  1-4 Móstoles-Industrias Santa Coloma 3-6Family Cash Alzira-Jimbee Cartagena 2-5Software Delsol Mengíbar-Aspil Jumpers 4-4 (4-5, pp)Servigroup Peñíscola-Jaén P. Interior 2-3Gran Canaria-Fútbol Emotion Zaragoza 1-3Soliss Talavera-Manzanares Q. El Hidalgo 4-2*Barça y Levante, exentos