Amir Khan y Kell Brook se verán por fin las caras en febrero de 2022
Ambos púgiles han estado un par de años negociando los términos del combate
La esperadísima pelea entre los británicos Amir Khan y Kell Brook se llevará a cabo el 19 de febrero de 2022 en Manchester, Reino Unido, organizada por Matchroom Boxing. Esta gigantesca batalla, de la que se ha hablado durante años, está por fin a menos de 12 semanas de llevarse a cabo.Para empezar, ambos bandos realizaron una conferencia de prensa oficial y explicaron sus sensaciones después de que se firmara oficialmente la pelea. Y resulta que no hay precisamente 'amor' entre los dos ex campeones, ya que están ansiosos por dejar 'volar sus manos' el uno sobre el otro.La conferencia de prensa fue un poco diferente de las habituales, ya que ambos contendientes se enfrentaron directamente. De hecho, se vio a los dos púgiles intercambiando algunas duras palabras, antes de acabar empujándose. Estoy emocionado de que los fanáticos vayan a tener esta pelea, porque es algo que han querido ver durante añosKell BrookAntes de que las cosas se salieran de control, ambos boxeadores se separaron y poco después comenzó la rueda de prensa dirigida por Adam Smith.La primera pregunta estaba dirigida a Brook, a quien se le cuestionó sobre cuáles eran sus emociones después de confirmar finalmente la pelea, que había estado persiguiendo durante tanto tiempo.."Adam, ya sabes cómo deseaba esto", comenzó Brook. "Hace 17 años que se habla de este combate. Por eso las negociaciones han sido un trabajo increíblemente duro, con momentos en los que se cerraban y otros en los que se rompían"."Estoy emocionado de que los fanáticos vayan a tener esta pelea, porque es algo que han querido ver durante años", añadió Brook.Anteriormente, ambos boxeadores habían estado involucrados en una serie de altercados verbales, prometiendo noquearse entre sí. El asunto incluso llegó un poco lejos y las cosas tomaron un giro bastante personal.La gente quiere verme darle un puñetazo en la cara, y eso es lo que van a conseguirAmir KhanY cuando se le preguntó acerca de dónde provenía esta acritud, Brook respondió: "Comenzó con los promotores originales del combate. Siempre hemos tenido que pelear entre nosotros, pero él siempre parecía esquivarlo"."Él nunca me ha respetado, nunca me ha reconocido. Él decía 'pelea con este tipo y yo pelearé contigo, ganaré un título mundial y pelearé contigo'... siempre huía. Creo que ha llegado a un punto de su carrera en el que no hay escapatoria, así que ahora quiere pelear".Khan, sin embargo, tiene una visión bastante diferente de todo este asunto, explicando que hubiera sido perjudicial para él si hubiera aceptado antes esta pelea."Lo respeto como boxeador pero en mis últimos diez años he peleado con dos de los mejores libra por libra ('Canelo' Álvarez y Terence Crawford. Nunca huí de Kell porque nunca necesité hacerlo", aclaró."Luché contra los mejores del mundo. He conquistado Estados Unidos y para darles esta pelea a los fanáticos británicos, estoy bajando de nivel porque la gente quiere ver esta pelea ", agregó. "La gente quiere verme darle un puñetazo en la cara, y eso es lo que van a conseguir", finalizó.