Sebastien Loeb y Daniel Elena: divorcio definitivo
El copiloto monegasco, Daniel Elena ha anunciado que no correrá más con su compañero de toda la vida, Sebastien Loeb, que estudia volver al Mundial con Ford
'Cest fini' que dicen en Francia. El longevo matrimonio entre Sebastien Loeb y Daniel Elena ha tocado a su fin. Tras la ruptura en su faceta dakariana motivada por las presiones del equipo Prodrive, el copiloto monegasco ha anunciado que no volverá a correr con su compañero de toda la vida. Lo hace cuando el piloto está a punto de anunciar su regreso al Mundial de Rallys con Ford.
Tras la 'movida' de Prodrive llegaron a correr un rally en Francia juntos en septiembre. De hecho, se esperaba a Elena en los test que esta semana ha hecho Loeb con el Puma híbrido en Francia. Pero no, allí no estaba. El nueve veces campeón del mundo volvía a echar mano de Isabelle Galmiche para probar el arma de la firma del óvalo como ya hizo en su anterior ensayo en España.
Y, para evitar más especulaciones, Elena ha explicado que "es el final. Ocurrieron muchas cosas, y sin duda lo que pasó en marzo me hizo cambiar y ver mi futuro de manera bastante diferente. Hoy la motivación para volver a las carreras y cosas por el estilo ha desaparecido y, sin embargo, sigo siendo un gran seguidor. He pasado página, ya no quiero leer notas, quiero dedicarme a otra cosa".
Loeb por su parte ha dicho que "hemos tomado una decisión juntos, la hemos hablado porque probablemente haga algunos rallys en el futuro, y no los haremos juntos. Es una decisión que hemos por diferentes motivos. Daniel tiene el suyo y yo tengo el mío. Daniel tendrá mucho tiempo para pasar con su familia, sus hijos, su tienda..."
Se acaba por tanto una relación que se inició en el Criterium des Cevennes de 1997, la más laureada de la historia del automovilismo con 9 títulos mundiales y 79 victorias. Desde ahora, cada uno por su lado, Loeb a volver al Dakar y terminar de deshojar la margarita sobre su regreso a los rallys, y Elena a disfrutar de Mónaco y su familia.
